⾼等院校教师教育公共课教材

教育研究⽅法

Jiaoyu Yanjiu Fangfa

主编 齐梅

⾼等教育出版社。北京

内容提要 本书是受华南师范⼤学教师教育专业发展教材改⾰项⽬委托 编写的，是⾼等院校教师教育系列教材之⼀。全书包括七篇共⼗

⼀章。第⼀篇教育研究的基础，包括第⼀、⼆、三章，主要介绍了研

究主题选择与⽂献综述，课题论证和观察的⽅法。第⼆篇实证研 究，包括第四、五章，主要介绍了实验研究和调查研究。第三篇经 验研究，主要为第六章案例研究。第四篇解释学研究，包括第七、 ⼋章，介绍了⼈类学研究⽅法和扎根理论及其应⽤。第五篇基于 问题解决的研究，主要为第九章⾏动研究。第六篇数据的整理与 分析，主要为第⼗章统计分析。第七篇研究结果的呈现，主要为第 ⼗⼀章研究报告的撰写。 本书可作为⾼等院校教师教育类专业的本科⽣、研究⽣公共 基础课程的教材，也可作为⽅法学专著和研究⼯具书供中⼩学教 师、⼤中专学⽣及从事教育研究⼯作的读者学习参考。

图书在版编⽬（CIP）数据

教育研究⽅法/齐梅主编.--北京：⾼等教育出

版社，2015.12

ISBN978-7-04-043540-5 I.①教•I.①齐…⽫.①教育研究-研究⽅法-

教材 I. ①G40-034

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2015）第164573号 策划编辑 魏延娜 责任编辑 房世佳 封⾯设计 王鹏

责任印制 朱学忠

责任校对 杨凤玲

插图绘制 杜晓丹

版式设计 杜微⾔

出版发⾏ ⾼等教育出版社 社 址 北京市西城区德外⼤街4号 邮政编码 100120 印 刷 ⾼教社（天津）印务有限公司

本 787mm x960mm 1/16 印 张18.25 字 数：330千字 购书热线010-58581118

开

咨询电话400-810 -0598 ⽹ 址 http:/www.hep. edu. cn

http:/www.hep.com.cn ⽹上订购 http:/www.landraco.com http:/www. landraco.com. cn

版 印

定

次2015年12⽉第1版

次2015年12⽉第1次印刷

价28.70元

本书如有缺页、倒页、脱页等质量问题，请到所购图书销售部门联系调换

版权所有 侵权必究

物料号 43540-00

前⾔

本书是华南师范⼤学教材改⾰项⽬之⼀，所体现的教学思想和教学⽅式主 要是研究性教学、个性化教学和案例教学。

研究性教学的实质是对科学研究过程的模拟。在研究性教学中，师⽣针对

本学科领域的前沿问题，开展实验、专题研讨、课题研究、⽅案设计、模拟情境、社

会调研等多种形式的交流活动。其⽬的主要在于促进学⽣主动学习和思考，培 养学⽣的研究⽔平、团队合作精神、创新意识和研究能⼒，同时进⾏研究规范训 练。本书倡导任务驱动、采取⼩组合作学习的形式来实施研究性教学。

个性化教学以学⽣多样化和个性化需求为基点，其⽬标是提⾼学⽣的学习

能⼒和效果。它需要⽹络环境的⽀撑，以便提供丰富的学习资源。教师主要起 导学、助学、督学的作⽤。本教材在课堂教学的意义上，主要采⽤集体上课和分 组教学相结合的⽅式。在分组教学中，从学⽣学习的⻆度来讲，主要体现为⼩组

合作学习。

案例教学是指教师与学⽣通过对案例的分析、讨论，让学⽣了解与教学内容 相关的概念和理论，从⽽激发学⽣独⽴思考，增强学⽣分析与解决实际问题能⼒ 的教学过程。本书通过提供⼤量的研究案例，⽬的在于为学⽣提供学习范例，通 过案例讨论促进学⽣研究性学习与合作学习的能⼒。 本教材编写⼒求体现以下特⾊： （1）内容选择贴近研究实践、⾯向应⽤，注重基础性、应⽤性相结合。 （2）内容组织坚持⼩步⼦原则，难度适宜，梯度适中，注重基础性和拓展性

相结合。

（3）活动设计与内容并重，促进学⽣⾃主学习。 （4）语⾔通俗易懂，⼒求深⼊浅出，条理清晰。 （5）版⾯设计活泼，重点突出，可读性强。 （6）既适合⾯授，又适合⽹络课程及远程教学。

由于本教材同时也是⼀项集体研究成果，因此强调⽂献注释的详细性和规

范性。

除正⽂内容外，本教材还增加了以下内容，符合新型教材的发展趋势：

前⾔

（1）温馨提示：针对学习者可能出现的理解、操作问题，给予适当的简要

提示。

（2）⼩知识：以简短的篇幅，对相关概念、理论进⾏补充和解释。 （3）拓展阅读：教学内容的延伸，旨在拓展学习者的知识⾯。这部分内容将 与⼆维码教学资源包关联。

（4）思考、讨论：针对特定的问题，引发学习者的思考，或参与特定问题讨 论，或根据编者的提示开展实践活动。

（5）典型案例：通过对⼀个具体研究的描述、分析，旨在为学⽣提供学习范 例，同时帮助学⽣提⾼研究性学习与合作学习的能⼒。

（6）课后任务：通过任务驱动与⼩组合作学习的⽅式来实施研究性学习，旨 在培养学⽣的研究能⼒、团队意识、合作精神、沟通能⼒，以及说服他⼈和学会倾 听的能⼒等。

（7）学习资料：旨在提供多种研究实例，便于学⽣进⼀步探索学习。这部分 内容将与⼆维码教学资源包关联。

（8）思考与练习：旨在加强学⽣对知识的理解和运⽤。这部分内容将与⼆ 维码教学资源包关联。

参加本书编写的团队核⼼成员，都是⻓期从事教育研究⽅法教学的⼀线优 秀教师，同时也是由⻬梅负责的华南师范⼤学公共课教育研究⽅法教学团队成

员。本教材编写团队成员学缘结构优良，均具有博⼠学位或副教授以上职称，他 们分别来⾃⽇本⼴岛⼤学、韩国仁荷⼤学、⾹港中⽂⼤学、中⼭⼤学、东北师范⼤ 学、上海师范⼤学、华南师范⼤学等海内外的名牌⼤学，学术研究素养和知识结 构良好。

本书编写⼯作具体分⼯如下：内容提要和前⾔（⻬梅）；第⼀章，研究主题选 择与⽂献综述（李根）；第⼆章，课题论证（张煜晨）；第三章，观察的⽅法（⻬梅、

庞彩娇）；第四章，实验研究（李根、齐梅）；第五章，调查研究（刘录护）；第六章，

案例研究（刘录护）；第七章，⼈类学研究⽅法（钟景迅）；第⼋章，扎根理论及其 应⽤（钟景迅）；第九章，⾏动研究（李思娴）；第⼗章，统计分析（陶建刚、齐梅）； 第⼗⼀章，研究报告的撰写（马林、邓韵玢、李玲玲）。全书由齐梅统稿。

在本书编写的过程中，学校和学院各级领导给予了⼤⼒⽀持与帮助；⾼等教 育出版社积极配合，编辑⼈员精⼼审稿，付出了⾟勤的劳动；诸多学术同⼈的优 秀思想和研究成果，本书也多有采纳和借鉴。在此我们⼀并谨致谢意！同时，我

们也感谢研究⽣李凯晖、骆扬、吕婷、孟祥杰、刘绍英、张永芳、何⾬琴、周佩等参

前⾔

与了资料的收集整理与⽂字校对⼯作。 由于时间紧、任务急，加之我们编写教材的经验和能⼒⽔平有限，本书错漏 和不尽如⼈意之处，在所难免。敬请各位学术同⼈、使⽤本书的⽼师和同学以及 读者朋友，不吝批评指正，以便有机会修订时及时补正。在此也⼀并先表谢忱！

⻬梅

2015年10⽉25⽇

⽫

⽬录

第⼀编 教育研究的基础

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述•

第⼀节 研究主题选择 …

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述 第⼆章 课题论证， 第⼀节 变量与假设 第⼆节 课题论证

第三章 观察的⽅法

3

4

12

19

20

27

35

第⼀节 观察法概述

第⼆节 常⽤的观察类型与⽅法•

第三节 常⽤的定量观察记录⽅式

36

44

49

第⼆编⽇实证研究

第四章 实验研究

55

第⼀节 实验法概述 第⼆节 实验设计 第三节 教育实验研究的局限性

56

65

71

第五章 调查研究

73

第⼀节 问卷调查 第⼆节 访谈调查

74

94

第三编 经验研究

第六章 案例研究

109

第⼀节 案例研究的含义与特点 第⼆节 案例研究的类型 第三节 案例研究的程序

110

116

119

I

⽬录

第四节 案例研究的质量、问题与争论

125

第四编 解释学研究

第七章 ⼈类学研究⽅法…

131

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述•

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

132

139

第⼋章 扎根理论及其应⽤……

152

第⼀节理论的概念及其对研究的意义 第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

第三节 扎根理论的操作⽅法•

153

158

165

第五编 基于问题解决的研究

第九章 ⾏动研究

181

第⼀节 ⾏动研究概述 第⼆节 ⾏动研究的特征

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

182

183

187

第六编

数据的整理与分析

第⼗章统计分析

197

第⼀节 基础统计分析 第⼆节 假设检验

第三节 ⽅差分析 第四节 相关分析 第五节 回归分析

第⼗⼀章 研究报告的撰写

198

212

228

251

253

第七编 研究结果的呈现

265

第⼀节 研究报告的基本格式• 第⼆节 实验研究报告的撰写• 第三节 调查研究报告的撰写 •

266

270

273

参考⽂献.

276

II

第⼀编 教育研究的基础

|第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

教育研究是以教育现象为对象，旨在探索教育规律的研究过 程。教育研究的关键是确定研究问题。研究问题是研究的基础，因 为它决定了之后的研究⽅向、⽬标、内容与⽅法。与确定研究问题 紧密相关的是⽂献研究，因为⽂献提供了确定研究问题的参考依 据。⽂献的查阅与梳理是教育研究最基本的⼯作。研究者必须围 绕研究选题⼴泛地查阅相关⽂献，以确定所研究主题⽬前的研究进

度和研究成果。 ［学习⽬标］

1. 了解研究主题的来源与好的选题的特点；

2. 掌握研究主题选择的基本原则；

3. 重点掌握⽂献综述的基本⽅法。

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

第⼀节 研究主题选择

⼀、教育研究的性质

思考

教育研

究有什么特

性？

研究是以系统的⽅法寻求问题解决⽅案的过程。科学研究的重点在于获得 证据以⽀持或反对所提出的事实或原则。教育研究是指⼀种以经验为取向，对

教育世界中⼈们的⾏为、态度、关系，各种教育现象、教育产物所进⾏的科学的探 究活动。

教育研究具有如下基本性质： （⼀）客观性

客观性指研究不受主观因素的影响。研究是⼀种创造性的实践活动，所有 知识都需经过经验⽽获得，教育研究也不例外。从这个意义上说，研究是客观 的。研究不能凭空臆造，也不能仅靠想象、推理进⾏思辨，它需要有事实依据或

理论⽀撑。

（⼆）系统性

系统性指研究思路和⾏动前后连贯、互相沟通。研究过程中每⼀环节互相 街接，密切配合。研究本身是个系统过程，是⼀个从确定问题到解决问题的过

程。研究也是⼀种认识活动，是⼈们有⽬的、有意识、有计划、有系统地采⽤多种 ⽅法去探索、去发现的过程，⽽不是盲⽬的尝试活动。

（三）可靠性

可靠性指研究⽅法、研究条件和研究结果的可重复性。研究要求重复的结 果尽可能相似。⼀般来说，⼀项研究重复的结果相似程度较⾼，那么这项研究的 可靠性程度也较⾼。反之，则较低。可靠性是对研究结果准确性和研究结论有

效性的要求。

（四）创造性 研究是⼀种创造性活动。是在前⼈研究的基础上，经过深⼊钻研，解决前⼈ 没有解决或尚未完全解决的问题，任何研究的⽬的都在于探索未知，创造新知。 创造性是衡量教育研究⽔平⾼低的⼀个重要标志。

（五）科学性

科学性指研究⽅法必须是科学的，要有科学的程序与完整的思路，即要对以 下问题仔细考虑：如何选择研究被试，选择多少被试，对被试的具体研究⽅法是 什么，每⼀种⽅法该如何设计，如何收集资料，是否便于统计等。

4

第⼀节 研究主题选择

（六）⼈⽂性

教育研究的对象主要是⼈，教育研究探讨的是如何教育⼈的活动。研究者 要以⼈⽂基础，选择研究题材、制定研究⽬标、安排研究设计与选择研究⼯具。

⼆、研究选题的来源

如何发现需要研究的问题？这是⼀个初学研究⽅法的学⽣共同关⼼的问

题，选定研究主题是⼀件不容易的事。在进⾏研究之前，研究者经常要通过很多 的实践来寻找研究主题。研究题⽬适合与否关涉⼀项研究的成败，因此在决定 研究主题时要慎重考虑。⼀般来说，研究主题的选择，其来源有如下途径可供

参考：

（⼀）从实际经验中发现问题 我们可把研究理解为“惊奇于某种困惑、渴望获得解释的态度”和为获得解 释锲⽽不舍的追求。我们⽣活的周围，尤其是在教育实际⼯作情境之中，不乏我 们渴望解决的困惑。不难看出，从实际经验中发现问题，对于具有实际教育⼯作 经验的⼈似乎较容易。教师、教育⾏政⼈员、学校⾏政⼈员等，为了解决⾃⼰ 在⼯作情境中所遭遇的问题，常常从事这类研究。就教师⽽⾔，从⾃⼰⾝边发⽣ 的事情之中，可以观察教师管理政策对学校各类⽼师教学⾏为的影响，这些观察 是提供研究问题的丰富来源。譬如，某位⼩学教师根据平⽇跟同事打交道所得， 对于绩效⼯资政策深感兴趣，因此可以以“绩效⼯资政策对于⼩学教师教学⾏ 为的影响研究”为题进⾏研究。

讨论 研究选

题从何⽽

来？

（⼆）从有关理论中探索研究问题

理论由概括的通则和概念所构成。所谓概括的通则就是指两个或两个以上 现象间问题关系的叙述，它可⽤来预测现象。譬如，教师的个别指导会提升学⽣ 的学业成就，这个叙述就是概括的通则。如果通则是正确的，则可以预测接受个 别指导的学⽣，其学业成就将提⾼。理论在于指引研究的⽅向，研究者可以从⼀ 个好的理论中推断出多种预测，这些新的预测则是研究问题的重要来源。

在进⾏教育研究时，研究者可以从以下有关理论去寻找题⽬，譬如：学习理

论、⼈格理论、社会⼼理学理论、课程与教学理论、⾏政与管理理论、社会学理论、

政策学理论、⾏为改变理论、组织⾏为学理论以及⼈⼒资源管理理论等。这种依 据理论⽽做的研究论⽂，或者为了验证理论⽽做的研究，往往⽐较有深度，因此 研究者可以试着从这些理论中去寻找题⽬。 （三）从相关⽂献中寻找问题

凡是前⼈所做过的研究，所撰写过的书籍、论述、期刊、杂志、论⽂集等资料，

都可以作为寻找研究题⽬的参考⽂献。虽然研究题⽬的决定先于⽂献综述，但

5

第⼀章研究主题选择与⽂献综述

当题⽬尚未确定之时，研究者可先选择研究⽅向，决定所要研究的主题属于何种 领域，然后再去浏览最近五年内的相关⽂献资料。如此，研究的范围就会逐渐地 缩⼩，最后形成所要研究的题⽬。在硕⼠、博⼠学位论⽂中，进⼀步的研究是不 可缺少的⼀部分。研究者可依据论⽂所提到的缺失，或是没有控制到的变量，重 新规划新的研究设计，增加新的变量或控制其他变量，以探讨研究结果是否相 同。从过去的研究中，研究者可以得到许多研究观念、思路的启发，⽽发现或获 得有价值的研究题⽬。

（四）重做前⼈做过的研究

选择研究题⽬最简单的⽅法是把别⼈做过的研究题⽬拿来重做⼀次，这种 ⽅式与阅读相关⽂献有密切关系。换句话说，这就是旧题新作。重复研究的基 本依据是有些研究的重要发现和过去的研究或理论冲突。重复研究这些问题有 相当的研究价值，其所持的理由如下：其⼀，可以验证别⼈重要研究发现的真伪； 其⼆，研究对象不同，可以核查他⼈研究发现可否应⽤到其他的群体之中；其三， 研究时间不同，可以检验过去⼀段时间的趋势或变迁；其四，采⽤不同⽅法重复 他⼈的研究，可以检验原来研究发现的效度；其五，⽂献资料多，进⾏研究⽐较

⽅便。

不过以这种⽅式所得到的题⽬，有可能会被认缺乏创意，或涉嫌抄袭他⼈ 的研究。因此在从事旧题新作之前，研究者必须考虑以下⼏个问题，即：重复研 究该问题是否具有意义？重复研究该问题是否能澄清原来研究的疑惑？重复研

究该问题是否有可能怀疑原来研究的正确性或信效度？ （五）从教育改⾰争议之中寻找题⽬ 现阶段，⽆论官⽅还是⺠间，⽆论国内还是国外，都在不断探讨未来教育改 ⾰的⾛向，于是教育的⼀些新建议、新规划、新改⾰政策不断出现，教育改⾰的实 际⾏动也不断展开。从对教育改⾰的关注、争议、批判、探讨与展望中，我们可以 获得许多研究的主题。教育改⾰不是⼀般的社会运动，它需要教育学术研究为 其先导。教育改⾰要想成功，需要教育学者有系统的、客观的⽅法与步骤，为相 关的问题做研究。譬如，城乡教育⼀体化问题、义务教育均衡发展问题、农民⼯ 随迁⼦⼥就地上学及升学问题、政府与学校关系问题、现代学校制度建设问题、 精英教育与⼤众教育的关系问题，等等，皆是相当值得研究的问题。

（六）向学者专家讨教

荀⼦⽈：“学莫便乎近其⼈。”意思是说：对于想从事研究⼯作的⼈⽽⾔，如 能向有经验的教授、专家请教，将会获得相当⼤的帮助。向专家学者请教的⽬的 在于促进⾃⼰理清思路、掌握重点，并将⼀个复杂模糊的问题，发展成为可供研 究处理的主题。譬如，当我们同有关课程的教授或研究机构的专家讨论⾃⼰感

6

第⼀节研究主题选择 兴趣的问题时，往往可以发现⼀些值得研究的问题。专家、教授经过⻓期的研 究，对于该领域的研究⾛向有充分的认识和判断，可以为我们提供⼀些在研究中 尚未解决的问题。 选择研究主题的途径除上述六种⽅式以外，研究者还可以通过参加学术讨 论会或与同学进⾏讨论等的⽅式确定研究主题。总之，研究者主要依据与主题 有关的各种⽂献资料及研究者⾃身的经验确定研究主题。

三、选择主题的标准

选择研究问题对于做好教育研究具有⼗分重要的意义。为了选好题、选准 题，必须明确选题所依据的主要标准。在实践中，⼈们通常采⽤以下⼏条标准作 为选择研究问题的依据：

（⼀）重要性

重要性是指研究所具有的意义和价值。我们所从事的任何⼀项研究，⾸先 必须具有某种意义或价值，或者说，⾸先必须是“值得去做”的。当然，对于不同 的研究问题来说，研究意义或价值会有差异。同时，研究意义或价值既可以体现 在理论⽅⾯，也可以体现在实践⽅⾯。

理论⽅⾯的意义或价值主要体现在，研究问题能否对学科的发展、理论的形 成、教育规律的认识、教育问题的解释等⽅⾯做出贡献；⽽实践⽅⾯的意义或价 值则主要体现在，研究问题对现实教育现象所提出的各种具体问题能否进⾏科 学的回答及能否提供合理的解决办法。譬如，“⾼等教育与职业流动的关系问 题研究”，其关注点主要在于探讨社会⽣活中职业流动现象与整个⾼等教育发 展之间的关系，因⽽主要具有理论⽅⾯的价值；⽽“当前我国教师专业发展困境 及其对策研究”，则主要针对教育⼯作中存在的具体教育问题，因⽽具有明显的

实践意义。

所以，在可供选择的研究问题⾯前，要思考或评价⼀项教育研究是否具有重 要性，就要先问问⾃⼰这⼀研究问题有没有⽤处。

思考 研究者

依据什么标

准选择主

题？

（⼆）创造性

创造性亦可以称作创新性或独特性，它指的是研究问题应该具有与众不同 的地⽅。作为⼀种科学的认识活动，每⼀项研究必须能够在某些⽅⾯增加⼈们

对现实世界的认识。 最具创造性的问题是那种全新的、前⼈从没有做过的问题，这也就是⼈们常 说的属于“填补空⽩”的问题。然⽽，要找到⼀个这样的问题也最为困难。因为 ⽆论在哪个领域中，完全⽆⼈涉⾜的现象或问题⼏乎不存在。因此，对于⼤多数 研究者来说，⼀项问题具有创造性，指的是该问题的研究思路、研究的⾓度、依据

7

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

的理论、研究的对象、采⽤的⽅法、研究的内容等某⼀⽅⾯或某⼏⽅⾯有⾃⼰新 颖的地⽅。 譬如，⼀个对教师绩效⼯资政策问题感兴趣的研究者，在他看到前⼈做过 “义务教育学校教师绩效⼯资政策实施问题及其对策”的研究后，就选择做⼀项 “农村义务教育学校教师绩效⼯资政策执⾏困境研究”的研究，或者选择做“农 村义务教育学校教师绩效⼯资政策执⾏困境的成因研究”的研究，这就在研究 的对象上有了创新性；如果他选择做⼀项“义务教育学校教师绩效⼯资政策对 教师专业发展的影响研究”的研究，或者“义务教育学校教师绩效⼯资政策⽅案 的价值分析”的研究，这就在研究内容上有了创新性；如果前⼈的问题所研究的 是某⼀特定时期的现象或问题，譬如“新世纪以来教师聘任制制度变迁研究”， 那么，我们可以选择同⼀主题、同⼀内容、同⼀对象，但不同时期的这⼀现象或问 题进⾏研究，如选择“1990年代教师聘任制制度变迁研究”等。当然，选择问题 时的这种“与众不同”要有明确的⽬的，要依据理论或实践的价值和需要，⽽不 能单纯地为追求不同⽽不同。

（三）可⾏性

可⾏性指的是研究者是否具备进⾏或完成某⼀研究所需要的主、客观条件。 在许多情况下，越是具有重要价值和创造性的研究问题，它所受到的主、客观限 制也越多，即它的可⾏性往往也越差。要进⾏或完成这样的研究常常⼗分困难， 有时甚⾄⽆法开展。

主观限制是指研究者⾃身条件的限制。包括研究者的⽣活经历、知识结构、 研究经验、组织能⼒、操作技术等⽅⾯的限制，甚⾄还包括研究者的性别、年龄、 语⾔、体⼒等⽣理因素⽅⾯的限制。譬如，⼀个年轻的教育专业的男⼤学⽣如果 选择“中年⼥性教师专业发展过程中的⼼理冲突与调适研究”这样的研究问题， 那么，从可⾏性⽅⾯来考察，这⼀问题对他来说就是不太可⾏的。因为⽆论是从 他的年龄、性别、社会⽣活经历等个体因素来看，还是从他对这⼀领域的相关背 景知识的熟悉程度来看，都与这⼀研究问题的特点和要求相差较⼤，往往很难完 成这⼀问题。

客观限制是指进⾏某项研究时受到的外在环境或条件的限制，如研究时间 不够，研究经费不⾜，有关⽂献资料的缺乏，研究涉及的对象、单位和部⻔不能给 予必要的⽀持和合作等，都是导致⼀项研究课题⽆法开展的客观障碍。譬如， “某县教育局局长⽇常⼯作时间分配研究”这⼀研究课题⽆论从重要性，还是从 独特性来看，都是值得去做的研究。然⽽，如果研究者⽆法取得教育局局长的准 许、⽀持与配合，⽆法接近研究对象，课题就难以进⾏。

因此，选择研究问题时，仅考虑前两条标准是远远不够的，我们还必须把可

8

第⼀节 研究主题选择

⾏性这条标准放到⾮常重要的位置。⼀项不具备可⾏性的研究课题，⽆论其多

么有价值、多么有新意，最多也只能是⼀项“伟⼤的空想”。 （四）适合性

适合性指的是所选择的研究问题最适合研究者的个⼈特点。这种个⼈特点 主要包括研究者对该问题的兴趣、研究者与研究问题相关领域的熟悉程度、研究 者与所研究对象的类似程度，以及研究者所具有的各种资源、条件与该问题的要

求相符合的程度，等等。

适合性与可⾏性不同，可⾏性所解决的是研究的“可能性”问题，⽽适合性 所涉及的则是研究的“最佳性”问题。换⾔之，可⾏性是关于这项研究“能不能 做”的问题，⽽适合性则是关于这项研究对于研究者来说“是不是最好”的问题。

个⼈兴趣虽然不应该是影响问题选择的决定因素，但我们却可以说它是帮 助和促使研究者选择好问题的⼀个重要因素。在其他条件相同的情况下，研究 者应该⾸先选择⾃⼰最感兴趣的问题。类似地，研究者对该问题的相关领域的 熟悉程度，也是影响到研究课题能够顺利进⾏的⼀个重要因素。在可能的条件 下，研究者应该尽量选择与⾃⼰所熟悉的教育领域相关的研究问题，⽽不要选择 ⾃⼰⽐较陌⽣的领域中的问题。对于研究者与研究对象的相似性问题，虽然有

不同的看法，但是，在⼤多数情况下，两者之间的相似程度越⾼，越有利于研究的 进⾏，也有利于研究者对研究资料的分析和理解。

以上是选择研究问题时⼈们通常采⽤的四条标准或者基本原则，需要进⼀ 步指出的是，这四条标准之间存在着某种层次上的联系：重要性是最基本的标 准；独特性则是在重要性基础上提出的更⾼的标准；可⾏性在某种意义上可以说 是问题选择中的决定性标准；⽽适合性则是在前三条标准的基础上提出的更进 ⼀步的标准。这四条标准层层深⼈，从⼏个不同的侧⾯，将⼀个理想的研究问

题，从最初众多不成熟的想法、思路和问题雏形中，逐渐分离出来。

四、研究问题的明确化

在选择⼀项研究问题时，缺乏经验的研究者最容易出现的问题就是常常选 择了⼀个⽐较宽泛的，或者是⽐较笼统的问题领域，⽽不是⼀个明确的、具体的 研究问题。我们的各种兴趣、想法、思路和问题，通常不是我们所说的研究问题。 要使这种最初的、粗略的、⼀般性问题，转变成为焦点集中、切实可⾏的研究问 题，就必须进⾏研究问题明确化的⼯作。

（⼀）研究问题明确化的含义

所谓研究问题明确化，指的是通过对研究问题进⾏明确的界定，将最初头脑 中⽐较含糊的想法变成清楚明确的研究问题。这是选择研究问题过程中⼗分重

9

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

要的⼀个环节。通过对研究问题的明确化，可以把我们的兴趣和关注点集中到 研究领域中的某⼀具体⽅⾯，并将其潜在的、含糊的维度控制在我们所能处理的

⽔平上。

举例来说，像“我国城乡教育⼀体化的问题研究”“农村教师的价值观研究” “当前我国素质教育实施的问题研究”等题⽬实际上并⾮研究问题，⽽是问题领 域或研究主题。⽤前⾯所讲述的标准来衡量，不难发现，这⼏个问题都具有重要 意义，但是在可⾏性⽅⾯都⽐较⽋缺。⽽造成这种⽋缺的⼀个重要原因，就是这 些问题在内涵上过于宽泛、过于⼀般。同样道理，如果直接说“我打算研究教师 流动的现象”，或者说“我准备做⼀个有关教师流动的研究”，这种研究问题的内 涵不够确切，焦点不够集中。你应该进⼀步将你的问题具体化：我究竟是想了解 教师流动的规模、地区分布、形成原因、后果及影响，还是其他内容？我所感兴趣 的又是哪⼀种类型的教师流动或是哪⼀个时期的教师流动？只有将研究问题明 确化，研究者才能清楚地认识到真正想研究的是什么。

（⼆）研究问题明确化的⽅法

要使我们所希望研究的问题明确化，可以从两个⽅⾯做努⼒：

1. 缩⼩研究问题的范围 对于初学者来说，要使研究的问题明确化，可以先将宽泛的问题转化为狭窄 的问题，将⼀般性问题转化为特定的问题，通过不断缩⼩问题的内容范围来达到 这⼀⽬标。譬如，“中学⽣违纪问题”是⼀个⼗分宽泛的问题领域，其内涵并不 是某⼀项具体的教育研究所能包含的下的。我们可以通过限制和缩⼩问题的范 围，将其转化诸如“中学⽣违纪的原因研究”或“中学⽣违纪的特点研究”等类 似问题来加以研究。 在将宽泛的问题转化为狭窄的问题的过程中，⽂献检索与回顾往往具有⼗ 分重要的作⽤。譬如，我们打算研究“城乡教育⼀体化的基本动⼒”，通过查阅 有关⽂献，进⾏⽂献回顾，发现已有的⼀些研究专⻔探讨了⼈⼝流动、社会经济 转型发展等因素。但是，很少有研究去探讨教育质量的提升对城乡教育⼀体化 的影响。这时，我们就可以选择类似于“教育质量提升与城乡教育⼀体化的基 本动⼒”或“教育质量提升对城乡教育⼀体化的影响研究”这样的研究问题。

2. 清楚明确地陈述研究的问题 陈述研究问题也是使研究问题明确化重要的⼀步。它的重要性主要体现在 它划定了与研究相关的资料范围，使研究者知道哪些资料必须查阅，哪些资料可 以放在⼀边。与此同时，这种陈述还在⼀定程度上帮助研究者选择和确定研究 ⽅法。好的问题陈述具有如下两个特征：其⼀，所陈述的问题必须是在研究者的 能⼒范围之内；其⼆，所陈述的问题既不能太宽泛，又不能太微不⾜道。

10

第⼀节研究主题选择

因此，陈述问题时应考虑如下⼏点： 第⼀，问题陈述必须清楚明⽩，同时，在对研究问题进⾏界定、陈述和明确化

过程中，最好能运⽤变量的语⾔，且采⽤提问的形式。譬如：“教师培训班是否 明显地改善了教师的专业教学能⼒？”⼀个常⽤且有效的提问形式是：“现象（或 变量）A与现象（或变量）B之间存在什么关系？”譬如：“看暴⼒性电影与暴⼒⾏ 为之间存在什么关系？”在学术刊物发表的研究报告中，问题的陈述有时是在研 究⽬的的陈述中出现，有时则在⽂献评论的结尾处作为⼀个⼩结出现。

第⼆，除了单纯的描述研究外，问题的陈述必须⾄少包括两个变量。⽐如， 前⾯两个问题陈述中，第⼀个包含了“教师培训”与“教师的专业教学能⼒“两个 变量；⽽第⼆个则包含了“看暴⼒性电影”与“暴⼒⾏⼒”两个变量。只包含⼀个 变量的问题陈述通常为描述性的研究。譬如：“这⼀代独⽣⼦⼥的⼼理发展状 况究竟如何？”“当前的⼤学毕业⽣具有什么样的择业意愿？”它们分别包含了 “⼼理发展状况”这⼀变量和“择业意愿”这⼀变量。

第三，问题陈述必须是可检验的。可检验的含义指的是所研究的问题必须 能够产⽣不⽌⼀种回答。那种只有⼀种答案的问题陈述则是不合格的问题。前

述所列举的例⼦之中，“教师培训”可能改善了、也可能没有改善参与者的“专业 教学能⼒”；“看暴⼒性电影”与“暴⼒⾏为”之间可能有关系，也可能没有关系。 总之，我们应该明⽩，在明确研究问题之前匆忙收集资料，这种做法尽管是 可⾏的，但却不是有效的。因为这样做的结果常常是：在你所收集的资料中，许 多是⽆⽤的，或者错误的。因此，每⼀个教育研究⼈员在具体从事⼀项教育研究 课题时，应该养成⾸先将问题内涵明确化的好习惯。当我们明确地界定和表达 我们选择到的有价值、有新意、切实可⾏的研究问题时，这项教育研究的质量就 有了基本的保证。

课后任务 试确定 ⼀个教育研

究的主题。

拓展阅读

天河区教育科学“⼗⼆五”规划2014年课题申报指南

11

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

第⼆节

⽂献检索与⽂献综述

⼀、⽂献检索

⽂献检索是教育研究最基本的⼯作，我们在确定研究问题的领域之后，紧接 着就是选定⼀个明确⽽独特的可研究问题，⽽选定此种独特问题最好的⽅法就是

系统的⽂献检索与阅读。⽂献检索是为了获得对选题、理论界定、研究设计的⽀持。 （⼀）⽂献检索的作⽤

⾯对原始问题很少有现成的资料可供利⽤，尤其是教育的实践性决定了教 育研究者永远⾯临新的问题。尽管如此，我们并不否认⽂献检索的特殊作⽤。 总体⽽⾔，⽂献检索有助于研究者发现和提出研究课题。研究者需要就有关资 料做批判性分析，然后再将有关资料整合起来。研究者通过检索与阅读有关⽂ 献，可以限定问题的范围，有助于理清和界定相关概念。具体⽽⾔，宜从以下⼏ 个⽅⾯予以关注：

1. 关注已有研究⽂献中忽略的问题

⼀般来说，很多重要的问题由于种种原因未被研究者认识到，这些问题就是 研究⽂献中空缺的部分。在查阅和评价已有研究⽂献时，宜善于发现知识链条 中的空⽩点，并予以优先考虑，从中很有可能发现有价值的研究问题。

2. 注意已有研究⽂献之间相互⽭盾之处 在检索与阅读已有⽂献之际，我们会发现两个或更多的研究者在研究同⼀ 问题时，尽管研究⽅法类似，但研究的结果却很不⼀致甚⾄相互⽭盾。这种状况 的存在，从⼀个侧⾯说明了该领域值得做进⼀步的研究⼯作。我们应对这⼀问 题做进⼀步的分析，弄清楚这些研究结果究竞存在哪些差异，分析原因，从中确 定我们的研究问题。

3. 关注已有研究在⽅法运⽤⽅⾯的不⾜ 研究⽅法的问题是我们在选择研究问题时应予以关注的⼀个重要⽅⾯。在 查阅和评价已有的研究⽂献时，我们要注意该⽂献在研究⽅法⽅⾯是否有不⾜： 例如，研究过程中某些变量是否得到适当的控制。若⽂献中的研究⽅法需要作 出修正，则就为研究者提供了值得进⼀步探讨的问题。

4. 关注研究问题的本质与联系 研究⽂献从不同的领域、不同的视⾓阐释了研究问题。阅读研究⽂献，不仅 是选择研究问题的参考，⽽且有助于研究者从多⽅⾯获取信息，形成对研究问题 本质的理解和把握。依据已有的理论研究成果，研究者可以深⼈地思考研究问 12

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

题的焦点所在，有助于研究者围绕研究问题形成理论解释框架。

（⼆）⽂献的类型

由于教育研究成果的记载和传播⽅式相当多元，教育⽂献的种类也是相当 多元的。依据不同的观点可分为⼏种不同的类别： 1. 依⽂献的公开性来划分 依⽂献的公开性，可将⽂献分为正式⽂献和⾮正式⽂献：

正式⽂献指正式出版的专著、论⽂、期刊、集刊、教科书、学报、专刊，等等。

⼀般⽽⾔，正式⽂献是由政府或出版社遵循出版物的管理程序，向国家新闻出版 管理机构登记并取得许可。

⾮正式⽂献指未正式出版的各种论著、研究报告、技术报告、统计资料，以及 私⼈的通信、⽇记、笔记、⼿稿等。⼀般被引⽤最⼴泛的⽂献之⼀是各研究机构 的硕博⼠论⽂，因未正式出版，所以属于此类。

研究者在从事资料的查阅和引⽤时，应该以正式出版的⽂献主，因为这些 资料较容易获得，较符合科学的可验证性；⾮正式⽂献因未在市⾯上流通，因此 取得不易，有时难以判断资料的真伪，除⾮是在正式⽂献中找不到相关的资料， 否则尽量少引⽤⾮正式⽂献。

2. 依据⽂献的加⼯程度分

依据⽂献的加⼯、整理程度，可将资料来源分为以下三种类型：

（1）⼀般性参考资料。研究者应⾸先参考⼀般性参考资料，从⼀般性参考 资料中了解与研究问题相关的资料来源，例如论⽂、书籍和其他⽂件等。最常⽤ 的⼀般性参考资料，⼀种是索引（indexes），它列有论⽂的作者、题⽬、出版地点 和其他资料；另⼀种是摘要（abstracts），它列有各种出版品的简要摘述，当然也 有作者、题⽬还有出版地点。

（2）初级⽂献。初级⽂献或称为第⼀⼿资料，是指研究者将他们的研究结 果提出发表的出版物，作者将他们的研究发现直接告诉读者。教育⽅⾯⼤部分的

初级⽂献来源是期刊或集刊，譬如《教育研究》《清华⼤学教育研究》《北京⼤学教 育评论》等，这些期刊通常是⽉刊、双⽉刊或季刊，刊登的论⽂多半是理论性较强 的论⽂或研究报告。学报及各种专题研究报告和学位论⽂也属于此类资料。 （3）次级⽂献。次级⽂献或称为第⼆⼿资料，是指对初级资料加以分析、⽐

较和整理后所提出的综合资料，次级⽂献可提供某⼀学术领域的综括情况。在 教育⽅⾯最普遍的次级资料来源是教材，例如，教育概论的教科书，可能会描述

某些⼼理学所做的研究，借以阐明观念和概念。其他常⽤的次级⽂献来源包括 教育⼤辞典、研究述评和教育年鉴等。 在进⾏⽂献检索时，最好直接参考第⼀⼿资料，或者通过⼀般性参考资料找

13

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

到初级和次级⽂献来源，有时也可以透过次级⽂献再找出初级资料。如果想迅

速了解问题的⼤概研究状况，次级⽂献可能是最佳的选择，但若要详细了解其他 ⼈已经做过的研究资料，应该参考初级⽂献。

（三）⽂献资料的来源 ⽂献资料的载体形式可分为⽂字⽂献、⾳像⽂献等。纸质、微影⽚以及电⼦ 档案这三种⽂献是教育研究中较为重要的资料形式。

1．书籍

教育⽂献的主要来源是书籍，包括专著、论⽂集、教科书、⼯具书等。专著是 作者对⾃⼰在某⼀研究领域多年研究结果系统全⾯的梳理和总结，⼀般代表⾃ 已在该领域的最⾼学术⽔平。论⽂集⼀般是指众多专家关于同⼀主题的学术论 ⽂的汇编，往往观点各异，信息量⼤。除⾮是个⼈论⽂集，⼀般论⽂集都有⼀位 权威性的主编，可能还有副主编，系列丛书还可能有编委会。此外，还有⼀种特 磔的书籍，即以专著形式出现的以⼀位或⼏位作者署名、多位作者分⼯负责各章 写作的主编式专著。教科书则是系统阐述某⼀个学科的研究对象、基本理论和 基本问题的⼈门读本。教科书内容相对稳定，表述规范，但同时也指出本学科最 新科研成果和有待讨论的问题。⼯具书内容⼴泛、形式多样，⽅便读者查阅普通 ⽂献。⼯具书可以从时间维度上记载某学科或领域的历史发展过程，如《中国 教育统计年鉴》《⾼等教育年鉴》；也可以从空间维度上记载某学科或领域的发 展状况，如《国际教育⼤辞典》；还可以是专业词典的形式，譬如《教育⼤辞典》

《简明特殊教育百科全书》。

2. 期刊

期刊是另⼀种重要的⽂献资料来源。期刊是定期或不定期的连续出版物，

有周刊、旬刊、⽉刊、双⽉刊、季刊等，其性质可分学术性期刊、情报性期刊和普 及性期刊。

学术性期刊反映教育研究的研究动态和成果，⿎励原创性研究。我国较有 影响⼒的教育类学术性期刊有《教育研究》《⾼等教育研究》《教育发展研究》 《北京⼤学教育评论》《课程•教材•教法》及著名⾼校学报的教育科学或哲学

社会科学版，等等。根据期刊的学术性⾼低，有国际通⽤的SSCI 论⽂（即发表于

被 SSCI ⼯具书⼀

-Social Science Citation Index 收录的期刊上的论⽂）。我国的

中⽂⾼级核⼼刊物论⽂被分为CSSCI 论⽂、⼀流刊物论⽂、中⽂核⼼期刊论⽂、

⼀般性期刊论⽂。评价⼀个期刊的重要性是根据其“影响因⼦”⼤⼩来定的。 所谓“影响因⼦”是指某刊物近两年刊出的论⽂被 SSCI 或CSSCI 论⽂引⽤的总

次数与刊出论⽂总数之⽐。 情报性期刊包括⽂摘及复印论⽂集，譬如《新华⽂摘》《中国社会科学⽂摘》

14

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

《⼈⼤复印报刊资料》等。该类期刊可以帮助读者快速了解某⼀特定主题的⽂

献概况。

教育类普及性期刊通常以根据政府政策引导教育发展为办刊⽬的，介绍各

级各类或各地区教育的发展情况和改⾰业绩，如《中国⾼等教育》等。

3. 未正式出版的⽂献

⽂献资料的来源还有未正式出版的⽂献，包括⼀些学术会议论⽂集、学位论 ⽂、研究报告等。会议论⽂集通常能反映出⼀个学科领域的研究动向与成果，代 表国内外该领域的前沿⽔平。学位论⽂，主要指硕博⼠论⽂。硕博⼠论⽂是硕⼠ ⽣、博⼠⽣进⾏专题研究后取得相对应学位⽽撰写并经过各级学术委员会审查 通过的学术论⽂。学术论⽂往往具有⼀定的创新性，分析和论述较为系统，尤其是 ⽂献综述较为全⾯。研究报告则是针对⼀个研究项⽬或具体课题任务所编写的 从研究设计、实施过程、研究⽅法到研究结果或结论再到建议等完整的⽂字汇报。 研究报告的内容以应⽤研究为主，往往是为政府或企业的某项决策提供建议。

（四）⽂献检索的⽅法

⽂献检索⼀般包括如下具体步骤：第⼀，确定检索的关键词、主题词、作者名 或题名；第⼆，确定检索范围，譬如语种、地理分区、时间段、⽂献所属学科类型、 著者名、期刊名等；第三，确定检索⼯具，如今已⼴泛使⽤互联⽹⼯具（各类搜索 引擎）以替代印刷品⼯具。⽂献检索的⽅法有顺查法和追溯法，具体来说，可以 分为如下五类：

互助法。互助法，既可以由同⼀研究领域的伙伴彼此相互帮助，也可以由不 同领域的研究伙伴相互帮助。⼤体来说，同⼀个领域的研究伙伴所搜集到的资 料，其范围⼤同⼩异，资料同质性较⾼。为了使资料搜集更完善，有时可请不 同领域伙伴相互⽀持、相同领域伙伴共同交换⼿上资料。譬如，研究教育史⽅⾯ 的问题，可以请研究历史的同⼈帮助提供有关某⼀领域的资料；研究教育政策学 ⽅⾯的题⽬，可以请研究公共政策学的同⼈协助提供资料。

追溯法。先从最新的⽂献开始搜集，由这些⽂献所附的参考⽂献去查找相 关⽂献，再从这些⽂献所附参考⽂献去查找相关⽂献，这样⼀直追溯以前的⽂ 献，就可以找到许多⽂献资料。

绵延法。先从研究问题所属领域的重要⽂献着⼿，尽量搜集引⽤此篇⽂献 的所有⽂献。譬如，由社会科学引注索引或其他索引，搜集引⽤某⼀⽂献的其他 ⽂献资料。

⼈⼯检索。以⼈⼯⽅式，从图书、期刊、摘要、杂志、学报等⽅⾯去检查。譬 如，从学位论⽂或期刊论⽂的参考书⽬寻找初级⽂献，可以使⽤计算机来协助。

⽹上检索。利⽤图书馆所购买的光碟或资料库进⾏⽹上检索，这种⽅法可

15

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

以迅速找到相关的⽂献。但⽬前可供全⽂下载的资料库并不多，当检索到所需 要的资料⽬录后，还要到图书馆将所需的论⽂列出来。

⼆、⽂献综述

（⼀）⽂献综述的含义及作⽤ ⽂献综述也称为⽂献考察或⽂献回顾，指的是对⽬前为⽌的、与某⼀研究问题

相关的各种⽂献进⾏系统查阅和分析，以了解该领域研究状况的过程。在教育研究 报告中的⽂献回顾实际上是对选题阶段所做的⼤量⽂献查阅和分析⼯作的总结。

⽂献综述是教育研究过程前期的重要⼯作之⼀。⽂献综述对于⼀项具体的 教育研究所具有的作⽤主要体现在以下⼏个⽅⾯：

1. 帮助研究者熟悉和了解本领域已有的研究成果 通过系统的⽂献综述，我们能够⽐较全⾯地了解本领域中的研究状况及研 究成果。它将研究放到现有研究的背景中去，便于研究者确⽴⾃⼰的研究在该 领域的位置，认识到⾃⼰的研究⼯作所具有的意义和贡献。

2. 为研究者提供可供参考的研究思路和研究⽅法 通过⽂献综述，我们可以了解到以往研究者在探索该问题时不同的研究⻆ 度、策略以及研究⽅法，为我们提供借鉴和参考的具体框架。⽂献综述的结果， 可以帮助我们从新的⽅⾯和⾓度去探讨问题。

3. ⼒解释研究结果提供背景资料 ⽂献综述的另⼀个重要作⽤是它在客观上给我们提供了⼀种与该研究领域 相关的背景资料。这种背景资料既是研究者在选择研究问题时的参考框架，也 是研究者解释研究结果的依据。任何⼀项社会研究都可能会产⽣⼀些研究者未 曾预料的结果，或者是与研究者所期望的相反的结果，⽽⽂献综述提供的背景资 料能够合理地解释这些结果。 （⼆）⽂献阅读与整理 ⽂献检索与查阅应贯穿于研究的整个过程。⽂献阅读是研究过程中很重要 的⼀环。做好⽂献综述有两个基本条件：⼀是所选择的⽂献要具有代表性；⼆是 阅读⽂献时要把握⽂献的精髓。为把握⽂献的精髓，在阅读⽂献时，要懂得阅读 ⽂献的⽅法和如何摘录⽂献重点，然后整理出内容充实的⽂献综述。

1. 要注重对⽂献的阅读与分析

⽂献的阅读与分析是⽂献综述的核⼼内容，⽂献阅读⽅法有许多种，包括浏 览、泛读与精读等，不同的阅读⽅法具有不同的作⽤。浏览旨在抓住要点，⽤以 初步判断⽂献的价值，掌握⽂献的⼤致内容。泛读旨在了解⽂献的基本思想与 结论，⽤以判断⽂献利⽤价值，概况了解研究的焦点、动向与新进展，从⽂献中获

16

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

得启发；精读旨在全⾯、具体掌握⽂献的实质内容，在理解的基础上进⾏评价、质 疑，甚⾄挑出⽂章中的错误之处，这种读法⼜称为批判性阅读。在实际的⽂献阅 读过程中浏览、泛读、精读总是结合使⽤。

2. 要进⾏⽂献记录 ⽂献记录是借助符号、⽂字以保留⽂献中有价值的信息。适当记录可提⾼ ⽂献阅读效率，并有助于对⽂献进⾏分析。较为系统的记录⽅法是做摘要和札 记，这两种⽅法对⽂献分析尤有帮助。摘要是对⽂献基本观点、论据、⽅法等的 概述，以供⾃⼰今后写作时论证、引⽤之⽤。摘录时不要断章取义，其内容应当 与原⽂献保持⼀致。同时，要留意研究过程是否有因疏忽⽽造成的错误。如果 有进⼀步的建议也要写下来。 札记是研究者在阅读⽂献过程中或阅读后，将⾃⼰的认识要点、联想、疑问、 评价、启⽰等予以记录，想到什么就记什么，可以将札记写在⽂献摘要同⼀卡⽚ 或笔记本之中，以⽅便对照与保存。

3. 要整理⽂献⽬录 尽管参考⽂献⽬录总出现在研究报告或论⽂的最后，但是准备⽬录的⼯作 不能等到研究的末期才着⼿，平常在做⽂献整理时，就应该把⽂献的作者、名称、 出处写在卡⽚上或在电脑上建⽴书⽬档案，才可避免遗漏过多的参考⽂献。

4. 依据体例撰写⽂献综述 研究论⽂中⼀定要有⼀个章节撰写⽂献综述，评论某⼀研究领域或某⼀研 究问题在⼀段时期内的研究状况。它不等同于研究结果的简单汇总或堆砌，⽽ 是要依据⼀定的逻辑关系与框架归纳整理已有的相关研究成果，且对当前研究 中存在的不⾜予以剖析，指出研究的发展⽅向，并提出改进研究的建议。撰写⽂ 献综述，没有统⼀的格式要求，但⼀般都会包括如下五个部分： （1）引⾔。简要描述所研究问题的性质，并进⼀步陈述研究问题。此外，研 究者可以描述研究的理由及意义。 （2） 综述的主体。简要报告其他研究者在该研究问题上已有的发现和所持 的观点，通常会将相关的研究放在⼀起讨论，并⽤⼩标题进⾏分类。其中，对于 主要的研究⼯作要做详细介绍，相对次要的研究略微提及即可。通常情况下，可 以⽤⼀句话简要概括相似研究结果的⼯作。 （3）⼩结。该部分与⽂献综述的主线联系紧密，要给出迄今为⽌有关研究 问题的已有知识和观点。对此，列表格或许是⼀种简明扼要的陈述⽅法，可以⼀ ⽬了然地呈现既有的类似的研究结果、理论观点和主要建议。 （4）结论。在⽂献综述⼩结的基础上，研究者要呈现某些结论，譬如⽂献已 经提出理解某个研究问题的理论线索是什么，解决这个问题的最佳⾏动路线是

17

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述 什么，等等。

（5）参考⽂献。列明参考⽂献中引⽤的所有⽂献的出处和其他的完整的索 引。值得说明的是，在撰写⽂献综述时，要明确标识哪些部分是直接引⽤，哪些 部分是⾃⼰的看法，以免被误为剽窃。

（三）应注意的问题

撰写⽂献综述，有的研究者只有转述没有综合，有的只有综合⽽没有陈述。从 内容的开展⽽⾔，有的研究者只是简单罗列研究报告的主要观点：如在某⼀⽅⾯， 甲的观点是什么，⼄的观点是什么，丙的观点是什么。另外，从材料的利⽤⻆度来 说，常常把所有整理的材料都呈现出来，⽂献看来有⼏百种，蔚为壮观，但是可读性 较差，更严重的是⽆助于研究假设的形成及理论框架的建构，徒具综述之名⽽已。

鉴于⽂献综述的写作迥异于读书⼼得报告，因此在撰写时应注意以下五个

问题：

（1）搜集⽂献资料尽量⻬全，⻬全的⽂献资料是写好⽂献综述的前提。否 则，是不可能写出好的⽂献综述的。

（2）⽂献综述应当以相似的研究发现为基本单位，对其进⾏系统地组织。 ⼀般来说，先提出最重要的观点，然后以合乎逻辑的⽅式，将这些发现与论述组 织起来，并指出整个研究领域中存在的⽭盾与弱点。

（3）所引⽤的⽂献尽量是初级⽂献的内容，少⽤次级（间接）⽂献。引⽤⽂ 献要忠于⽂献内容，不能篡改⽂献的内容。

（4）⽂献综述要有作者的评论分析，避免使⽂献探讨的撰写偏于流⽔账或 是研究结果的堆砌，失去其参考价值。

（5）撰写摘要时不要直接抄录报告内的摘要，因为内容太短。摘要内容不 必写得太过详细，尽可能浓缩或压缩，但是重要的细节不能漏掉。

典型案例

⼀份被认为不是很好的⽂献综述及经过修改后的⽂献综述

［思考与练习］

18

1第⼆章 课题论证

课题是在研究问题或研究假设中具体化的研究⽬标。研究问

题的选取，离不开变量的界定。选择适合的变量有助于开展研究课 题及确定研究问题（研究假设）。课题不仅是⼀个研究题⽬，它还 要体现研究范围、研究样本、研究⼯具、研究内容与研究⽬的等。课 题论证部分是研究写作的重要组成部分。

［学习⽬标］

1.了解研究变量与研究假设的基本内涵与分类；

2. 掌握研究课题种类、选择课题的途径⽅法；

3. 重点掌握课题论证报告的基本内容与写法。

19

第⼆章 课题论证

第⼀节 变量与假设

⼀、变量界定

思考

为什么

要界定变

量？

在教育研究中，科学的研究设计需要界定研究变量或重要名词。研究问题 本身提供⼤致的研究⽅向，但具体表述研究问题和研究过程就要⽤到变量等的 概念。特别是在定量研究中，影响因素往往都⽤变量的形式表现出来。⼈们对 事物的理解不同，便会形成不同的概念，做出不同的定义。例如，什么是特殊教 育？对特殊教育的理解不同，就会形成不同的特殊教育概念。有的研究变量是 研究者理论上的⾃定义变量或新名词，若不界定其内涵，别⼈⽆法理解和把握研 究者⾃定义的变量或概念，⾃⼰对问题的思考也会含糊不清，甚⾄陷⼊混沌状 态。在实践中，研究者不重视或不会界定研究变量⽽影响研究设计的情况⽐⽐ 皆是。例如，在教育研究调查中，有的研究未事先界定“特殊⼉童家庭教育”的 内涵就随意编订问卷题⽬，导致问卷信度和效度很低，有的研究者在制订访谈或 调查提纲时没有明确⽅向，提纲错乱⽆序，⽆法对访谈对象进⾏访谈，导致不能 实现调查⽬标。

界定变量内涵的⽅法有两种：⼀种是概念性定义；另⼀种是操作性定义。

（⼀）概念性定义

讨论

如何界

概念包括内涵和外延两个基本属性。概念的内涵指这个概念的含义，即该 概念所反映的事物对象所特有的属性。例如，“商品是⽤来交换的劳动产品”。 其中，“⽤来交换的劳动产品”就是概念“商品”的内涵。概念的外延就是指这个

定变量？

概念所反映的事物对象的范围。即具有概念所反映的属性的事物或对象。例

如，“森林包括防护林、⽤材林、经济林、薪炭林、特殊⽤途林”，这就是从外延⾓

度说明“森林”的概念。 概念性定义指根据概念外延或假设特征来赋予研究变量新的内涵。例如， 从社会现象的⾓度，有学者认为教育也是⽣产⼒，这是⽤“⽣产⼒”这⼀概念来 界定“教育”的概念；教育培养⼈才从⽽发展⽣产⼒，这是教育的本质特征。其 常使⽤⼀个概念，来界定另⼀个概念（变量），这种定义⽅式的主要特点是在凸 显被界定的变量的本质属性或特征。又如，从教育现象的⾓度，“教学”可定义 为“教师的教和学⽣的学所组成的活动”。在这⼀定义中，⽤“活动”这⼀概念来 界定“教学”的概念。教与学的互动是“教学”的本质特征。再如，从实现教育⽬ 标的⾓度，“教学⽅法”可定义为“教师完成教学任务，实现教学⽬标的⼿段”。 这⼀定义中，⽤“⼿段”这⼀概念来界定“教学⽅法”的概念。所以，我国传统教

20

第⼀节变量与假设

育理念认为，教学⽅法的本质特征就是教师使⽤⼀定的“⼿段”去完成教学任

务，实现教学⽬标。

变量是统计学研究中研究对象的特征，在数量标志中，不变的数量标志称为

常量或参数，可变的数量标志称为变量。许多研究变量是由研究者创⽣的变量， 这是研究者理论上的变量，这类变量的内涵实际上是研究者的理论假设，因此概 念性定义除具有⼀定的客观事实和理论依据外，还具有或然性和多样性。与变 量相对的概念是常量。常量是⼀个研究中所有个体都具有的特征或条件。给⼀ 个研究变量做出⼀个概念性定义可以这样进⾏：①确定该研究变量的上位概 念。如“特殊教育”的上位概念选⽤“教育”。② 归纳法。运⽤“从个别到⼀般” 的分析过程，抽取同类事物的共同属性，从⽽确定本质特征。如上例中，“满⾜

特殊学⽣的特需要⽽特别设计的教学”，就是“特殊教育”这⼀研究变量的本

质特征。③ 将变量的本质特征与上位概念整合成概念性定义。如：特殊教育是

“满⾜特殊学⽣的特殊需要⽽特别设计的教学”。概念性定义涵盖较多的研究

变量所属的特征，适⽤于逻辑分析和质性研究，但概念性定义不具有可操作性， ⽆法依据研究变量进⾏调查问卷（访谈提纲）的设计和实验研究的设计，不能重. 复实验以验证结果，所以不适合量化研究。⼈们⼀直在探索⼀种新的定义变量 的⽅法，以弥补概念性定义的不⾜，这就是下⾯将为⼤家介绍的操作性定义。

（⼆）操作性定义

操作性定义（又称操作定义）是根据可观察、可测量、可操作的特征来界定 变量含义的⽅法。即从具体的⾏为、特征、指标上对变量的操作进⾏描述，将抽 象的概念转换成可观测、可检验的项⽬。从本质上说，下操作性定义就是详细描 述研究变量的操作程序和测量指标。在实证研究中，操作性定义尤重要，它是 决定研究是否有价值的重要前提。在定义的内容上，操作性定义是⽤具体的事 物、现象或⽅法来说明变量或概念。在定义的⽅法上，操作性定义采⽤经验的⽅ 法，即可直接感知和度量的⽅法。在定义的着重点上，操作性定义着重界定变量 的外延或操作过程。从本质上说，操作性定义就是详细描述研究变量的操作程 序和测量指标。例如，将“智⼒”界定为“韦⽒量表所测得的分数”；“青少年”界 定为“7岁以上18岁以下的⼈”。此外，将某种教学⽅法规定为若⼲运⽤步骤， 这些运⽤步骤就是这⾥所说的操作性定义。

操作性定义详细说明活动或测量所必需的“运作”。⼀个成熟的操作性定 义是描述测量变量中研究者活动的具体步骤，也是研究者开展研究活动的⼀种 ⾏动指导。它指导研究者如何开展研究。例如，智⼒是在某个智⼒量表上测得 的分数值。这个定义告诉我们，测量智⼒要使⽤相应的智⼒量表，按照测量的步

骤去实施。

21

第⼆章 课题论证

操作性定义有两种：⼀种是测量的操作性定义；另⼀种是实验的操作性定 义。测量的操作性定义是根据如何测量和观察研究变量⽽下的⼀种定义。例 如，“饥饿”界定为“⼀分钟内压低杠杆10次以上⽽获取事物的⼩⽩⿏”。这⾥ 指明，饥饿可通过标准化⾏为去测量，衡量⼩⽩⿏是否饥饿可观察按压杠杆的次 数来判别。此外，具体描述“⼩⽩⿏饥饿的程度”的若⼲指标，也属测量的操作 性定义。实验的操作性定义是根据如何操作研究变量⽽下的⼀种定义。它描述 研究变量的详细过程或活动。例如，“强化”界定为“学⽣出现某种⾏为时，教师 加以称赞或对之微笑”；“协同教学”界定为“两个或两个以上的教师共同设计教 学⽅案，并实际从事同⼀班学⽣的教学的⼀种教学活动”。对某项教育管理措 施或某种教学⽅法的界定，常⽤实验的操作性定义，它表现为⼀定的活动程序。

操作性定义⽤具体的事件、现象、⽅法或能够直接感知的事物来界定研究变 量，多采⽤经验⽅法；它着重界定变量的操作项⽬、过程和步骤。研究者可以根

讨论 举例说 明如何对变 量进⾏操作

化界定？

据以下步骤写出⼀个研究变量操作性定义：① 做出该变量的概念性定义。 ② 分析变量的内涵，找出变量的本质特征。③ 将变量的本质特征具体化为若

⼲操作步骤，或具体化为可观察、可测量的事物。如，运⽤“家庭参与治疗法”的 具体步骤，考察“特殊⼉童家庭作业的”的若⼲指标，等等。④ 按⼀定的逻辑顺 序和语法规则将各要点进⾏⽂字修整，形成操作性定义。操作性变量定义适⽤ 于量的研究，它使⼀些抽象的研究概念和假设变成可以观察和测量的，也为调查 问卷和调查提纲的拟订指明思路，有利于教育实验的设计和实施，使教育实验成 果能够重复验证和推⼴应⽤。 操作性定义虽然具有上述多个优点，但还是很难涵盖概念的全部特征，难以 表达概念的完整意义。所以，在界定变量时，通常先采⽤概念性定义界定（引⽤ 专家学者、权威⼈⼠已提出的概念性定义），然后再采⽤操作性定义界定（研究 者⾃⼰构设的定义的内涵及执⾏操作步骤），帮助读者把握研究变量的真实含 义及其操作性定义的意义，进⽽清晰地了解你的写作思路及问卷设计（访谈提

纲设计）。

（三）概念性定义和操作性定义的关系

概念性定义与操作性定义各有利弊，可以互补。概念性定义是操作性定义 的前提和依据，操作性定义则是概念性定义的延续和发展。概念性定义属理论

层⾯的定义，是抽象的、逻辑化的；操作性定义属操作层⾯的定义，是具体的、⾏

动的、实践的。

在运⽤⼀般⽂献法、观察法、访谈法、分析法等质性研究⽅法的过程中，研究

者要对重要的研究变量或研究者本⼈提出的新名词进⾏概念性定义，然后分析 概念性定义的内涵，拓展资料搜集的⽅向。在运⽤问卷调查法和实验法等侧重

22

第⼀节 变量与假设

于实证研究和量化分析的⽅法时，定义调查变量和实验变量有两种⽅法：⼀种⽅ 法是先做出概念性定义，然后根据概念性定义做出操作性定义，再根据操作性定 义设计问卷项⽬或测量指标。这⼀过程是由抽象到具体的逐步细化的过程，也 是由概念到操作再到现实的过程。操作性定义是“概念”与“现实”之间的中介与 桥梁。另⼀种⽅法是省去做出概念性定义这个环节，研究者根据⾃⼰对被界定的 研究变量的内涵的理解，直接做出操作性定义，然后再设计问卷项⽬或测量项⽬。 在这⼀过程中，⽂字的概念性定义被“思考”代替，操作性定义是“思考”与“现实” 之间的中介与桥梁。⼀般⽽⾔，对研究变量本质特征争议较⼤、内涵具有显著不 确定性的变量，宜采⽤第⼀种⽅法；⽽对研究变量本质特征争议不⼤、内涵具有 相对确定性的变量，可采⽤第⼆种⽅法。第⼆种⽅法在实证研究中较为常⽤。

⼆、变量类型

统计分析中，⼈们感兴趣的不是研究对象本⾝，⽽是与研究⽬的有关的变 量。所谓变量，是指在数量上或质量上可变的事物，常指有两个或两个以上取值 范围的量。例如，要研究学⽣的⾼考成绩，其语⽂成绩、数学成绩、英语成绩等就 是要考虑的变量。在教育研究中，变量可以是研究中的条件、现象、事件、特征、 属性等。例如，问卷中的每⼀个题⽬，其实都是⼀个变量。设计的变量较多时， 同⼀类变量可以⽤相同的字母加上数字来命名，如，X」、X、X……在有了样本 以后，变量在每个样本上都有⼀个取值，如果变量的取值不是数值，要⽤数值进 ⾏编码。教育研究涉及的变量是⼤量的、多种多样的，根据不同标准可以分为许

多类型：

（⼀）⾃变量和因变量

根据变量之间的因果关系，变量可以分为⾃变量（independent variable）和因

变量（dependent variable）。⾃变量是由研究者主动操纵⽽变化的变量，能独⽴ 变化并引起因变量变化。因变量的变化是由⾃变量引起的，是⼀个研究中主要 测查的变量。如在研究不同教养倾向的⽗母对⼩学⽣攻击性⾏为的影响中，⽗ 母的教养倾向是⾃变量，⼩学⽣的攻击性⾏为⽔平是因变量。

（⼆）主体变量与客体变量

以研究对象为主体考察时，变量可分为主体变量（subjective variable）与客

体变量（objective variable）。主体变量指由于个体的差异引起的研究对象本⾝

的各种特性，如性别、年龄、教育⽔平、性格等；客体变量指存在于研究对象主体 以外的各种变量，如他⼈⾏为、态度、家庭氛围等。 （三）直接测量变量和间接测量变量

依据变量是否可直接测得，变量可分为直接测量变量（direct metrical varia-

23

第⼆章 课题论证

ble）和间接测量变量（indirect metrical variable）。直接测量变量主要指依据研究

对象本⾝通过观察、问卷等⽅式可以直接测得的变量，如年龄、⾝⾼、体重、家庭 结构等；间接测量变量指⽆法通过测量的途径获取的内在的⼼理状态、⾏为动机

等变量，如动机、⾏为、态度、友谊等。

（四）操作性变量和⾮操作性变量 从变量的是否可操作出发考察，可分操作性变量（operational variable）和 ⾮操作性变量（non - operational variable）。操作性变量指研究者可以通过⾏为 对其进⾏操控的变量，如教学⽅法、惩罚⽅式、奖惩内容等；⾮操作性变量指在开 始研究前已存在或研究者⽆法主动改变或操作的变量，如年龄、性别、社会地位、 家庭结构等。在实验研究中，⾃变量是研究者必须主动加以操作的，但是在其他 研究中，如涉及⽆法加以操作的⾃变量，则只能进⾏测量。

（五）相关变量和⽆关变量

依据变量对研究结果产⽣影响的多少划分，变量亦可分为相关变量（rele-

vant variable）和⽆关变量（irrelevant variable）。相关变量指对因变量（结果变

量）产⽣影响的变量，主要是指研究者要研究的⾃变量和研究者不研究但𨚫对

研究结果产⽣影响的额外变量（extraneous variable）。⽆关变量是对因变量不产

⽣影响的变量，属于研究中可以判断其存在，但是⽆法控制或测量的变量，也叫 ⼲扰变量、中间变量或复合变量。例如，研究不同教养倾向的⽗⺟对⼩学⽣攻击 性⾏为的影响中发现，具有相同教养倾向家庭中的⼩学⽣的攻击性⾏为也存在 差异，这时就需要考虑学⽣本⼈的个性特质等其他原因是否会引发其攻击性⾏ 为的产⽣。此时，个性特征就是额外变量，虽然不是研究者所研究的⾃变量，但 对研究结果也产⽣了⼀定影响。 关于变量的分类，需要明确的是：① 上述五种分类按五个不同标准进⾏，各 类别之间并⾮独⽴，实际研究情境中是相互交叉存在的。② 除上述分类外，还 可以从其他⻆度进⾏分类，如定性变量和定量变量、简单变量和复杂变量、具体

变量和抽象变量，等等。

拓展阅读

研究变量的类型

24

第⼀节 变量与假设

三、研究假设

（⼀）研究假设

假设（hypothesis）就是对两个或多个变量之间的关系的推测。教育研究假

设是根据科学事实对要研究的教育问题的规律或原因做出的⼀种推测性论断和 假定性解释，是在研究之前预先设想的、暂定的理论。对各种教育问题和现象所 做的尚待证明的初步解释都属于假设性质。简易地说，假设就是对研究可能结 果的预测。例如，将下⾯研究问题转换成研究假设。 研究问题：被同性别⽼师教的学⽣会⽐被不同性别⽼师教的学⽣更喜欢历

史课吗？

研究假设：被同性别⽼师教的学⽣会⽐被不同性别⽼师教的学⽣更喜欢历

史课。

研究假设也就是研究问题的肯定性回答。因为研究者通过对周围事物的观

察后，往往会产⽣⼀些疑问，进⽽对这些疑问进⾏思考，根据⾃⼰的理解，提出研 究假设，对⾃⼰的问题做临时性的回答。假设是有待证实的定理或结论，定理或 结论是已被证实的假设。 假设的特点：⼀是有确切的理由，基于某种理论或实施依据的假设才是有价 值的假设；⼆是假设应该直接说明变量之间的关系；三是假设应该是经得起检验 的。假设的功能主要在于它是理论的先导，起着纲领性的引导作⽤。假设能帮 助研究者明确研究的内容，通过逻辑论证使研究课题更加明确，并按所确定的⽬ 标选择研究⽅法和收集相关资料，指导教育研究能够深⼈发展。教育研究是探 求教育现象之间的因果关系、教育内部结构和发展规律的。有了假设，研究者

就能根据研究⽬标的要求，在限定的范围内有计划地设计和进⾏⼀系列的观 察研究、实验研究。好的假设是教育研究的核⼼，是探索教育规律、形成理论

的前提。 （⼆）假设的类型

依据不同的标准，研究假设可以划分为多种类型。

1.按性质和复杂程度分

依据研究假设的性质和复杂程度可把假设分为描述性假设、解释性假设和 预测性假设，这也是研究假设发展的三个阶段。

（1）描述性假设

描述性假设是科学探索的初级阶段，研究者通过描述认识对象的结构，以推 测事物的外部联系和数量关系。例如，通过简笔画的家庭⽣活图（房屋、家⼈、

鸟、烟囱等），来研究中⼩学⽣⼼理健康。

25

第⼆章课题论证 （2）解释性假设 解释性假设是解释事物的内在关联性，说明事物原因的⼀种更复杂、更重要 的假设，这是⽐描述性假设⾼⼀级的形式。在研究中，处于解释这个层次的假 设，是从整体上揭⽰事物各部分互相作⽤的机制、研究主题的最初状态和最终状 态的因果关系原理。

（3）预测性假设

预测性假设是对事物未来发展趋势的科学推测，是研究者在对现实事物的 更深⼊了解的基础上，提出的更复杂更困难的⼀种假设。例如，对“当前我国特 碳教育政策对今后五年我国社会结构和社会关系的变化”问题提出科学预测， 是⼀项⽐较困难的研究课题。预测性假设主要⽤于⼴⼤范围内的、具有战略意 义的某些综合性课题的研究。例如，如何保障残疾⼈受教育权问题、如何解决贫 困地区残疾⼈⼈学经费问题等。当然，教育科学研究中多数是⼀些与当前关系 密切的现实课题，采⽤预测性假设的不是太多。

2． 按假设的形成划分

按研究假设的形成，可分为归纳性假设、演绎性假设和研究性假设三种。

（1）归纳性假设

归纳性假设是观察基础上的概括，是⼈们通过对⼀些个别事实材料的观察 进⾏概括、推论得出的经验定律。例如，1943年肯纳教授第⼀次提出了“⾃闭

课后任务 试撰写

⼀个研究设

计。

症”这个名词，并对⾃闭症特性进⾏了深⼊研究，通过对11 个⾃闭症⼉童的典 型案例进⾏观察研究，概括总结出⾃闭症患者的11个特征。从1943年到 1971 年，近30年的研究，肯纳教授的案例报告和这11 名⾃闭症⼉童的发展给我们留 下深刻⽽难以磨灭的启⽰。

（2）演绎性假设

演绎性假设指从⼀般教育学原理或理论出发，依据这⼀理论推导出⼀些新 的具体的结论。例如，赵宋光教授提出的“综合构建教学新体系”，按照现代哲

学、美学、⼼理学所揭⽰的⼉童智⼒结构、意志结构、情感结构⽴体镶嵌、全⾯发 展的规律，依据他提出的构建⽣成学习理论，从⽽提出了“语⾔符号镶嵌结构教 学模式”。

（3）研究性假设

研究性假设是对研究变量间的差异性或相关性的说明。在研究性假设中， 呈现出⽅向性假设和⾮⽅向性假设两类。⽅向性假设预⽰了结果的⽅向，期待 其指向有关联性的发展⽅向，指出相关或差异的特点。 例如，⼆年级学⽣对学校的接受度⽐⼀年级低，但⽐三年级⾼。 利⽤个案中⼼疗法的咨询者，会⽐使⽤传统疗法的咨询者更满意。

26

第⼆节 课题论证

上述研究假设通过“低”“⾼”“满意”等字眼揭示出假设的⽅向。这样的假

设都属于⽅向性假设。 ⾮⽅向性假设就是对研究的结果⽆法做特定⽅向的预测。

例如，⼀、⼆、三年级对学校的感觉是不同的。

学习障碍学⽣被安置在特殊学校⽐被安置在⼀般学校学习态度上会存在

差异。

⾮⽅向性研究假设往往是当研究者对所研究对象的内容在关系上不了解， 凭借已有知识经验只能确定研究对象内在变量之间有相关，但不能明确地说出 是在何种相关的情况下运⽤。如家庭教育对特殊⼉童智⼒发展影响的研究等， 这类课题的假设⼀般属于⾮⽅向性研究假设。

第⼆节课题论证

⼀、课题类型

根据不同的标准，教育研究课题可以划分为⼏种不同类型。 （⼀）基础研究与应⽤研究 任何⼀项科学技术的出现都包含两个阶段：⾸先是形成基础理论构想，其次 是实际应⽤推⼴。相应地，教育研究也就有了两种类型：着重于形成基础理论构 想的基础研究，着重于实际应⽤的应⽤研究。

思考 教育研 究有哪些类

型？

1. 基础研究（basic research）

基础研究是指认识⾃然现象、揭⽰⾃然规律，探索新知识、新原理、新⽅法的 研究活动，它⼀般不涉及解决和改善实际问题等。在教育学领域所谓的基础研 究即指在教育实践的基础上认识各种教育现象，探索其本质规律，获取新知识， 形成较系统的教育基础理论的研究。⼀般专业研究者从事这类研究较为有利， 因为基础研究需要整合⼤量的理论资料、占有⼤量的时间以及在思维研究能⼒ 等⽅⾯要求甚⾼。

2. 应⽤研究（applied research） 应⽤研究是指将基础研究的成果转化，并应⽤于实践的研究。在教育学领 域⾥应⽤研究是指运⽤基础研究中获取的教育成果对实践中存在的教育问题进 ⾏解释，并最终达到解决实际问题的⽬标。应⽤研究的特点：⼀是具体化。把基 础理论进⾏分解，截取某个单项问题，联系实际⽬标，在理论和⽅法上寻求新的 突破，使基础理论得以扩展。⼆是实⽤化。以基础理论为指导进⾏研究，对教学 实际中的经验体会加以总结，探讨新的⽅法与途径并应⽤到实际⼯作中去。例

27

第⼆章 课题论证

如，分科教学法的研究，就需要把教育学的基础理论同学科的教学实际紧密结合

起来，同时考虑到各年龄阶段学⽣⼼理发展的共同特征，以获得最⼤的教学

效果。

总之，应⽤研究要以基础研究为指导，才能成功解决实际问题。基础研究要 进⼀步应⽤于实践，才能检验其成果的科学性。基础研究与应⽤研究可以指向 同⼀研究对象，如特殊教育课程体系研究，在基础研究⽅⾯可以着眼于特殊教育 课程的哲学社会基础研究，在应⽤研究⽅⾯可以着眼于特殊教育课程的教材研 究、特殊教育课程的教学法研究等。

（⼆）质的研究与量的研究

1.质的研究（qualitative research）

讨论

质的研

究与量的研

究有什么

区别？

质的研究亦称质性研究，是以研究者本⼈作为研究⼯具，在⾃然情境下，采 ⽤多种资料收集⽅法（访谈、观察、实物分析），对研究现象进⾏深⼊的整体性探 究，从原始资料中形成结论和理论，通过与研究对象互动，对其⾏为和意义建构 获得解释性理解的⼀种活动。其主要根据⼈种学、现象学、解释学等研究思想⽅ 法的理论为基础，采⽤⽂字描述的⽅式来对事物的现象进⾏研究。质的研究旨 在理解、阐释所研究的现象，提供历程性、描述性、脉络性的资料，对数字等统 计学的⽅法的应⽤很少涉及。⼈种志的研究即属于质的研究，是其中的⼀种。 质的研究引⼊实证主义理论，注重在互动过程中系统收集、分析原始资料的基 础上展开讨论，强调研究的过程性、情境性和具体性，如教育叙事研究和⾏动

研究。

2. 量的研究（quantitative research）

量的研究亦称量性研究，指将问题与现象⽤数量来表⽰，进⽽去分析、考验、 解释，从⽽获得意义的研究⽅法和过程。与质的研究相⽐，量的研究更强调准确 的研究程序和预先的研究设计，更关⼼现象之间的相关联性及其因果效应，⼀般 通过数据的形式展现或说明情况。在教育研究中，最典型的量的研究当数实验 研究，调查研究则往往兼具定性与定量研究的特征。从研究中看，定性研究与定 量研究往往是紧密结合的，当然有的学者认为⼆者不可同⽇⽽语，但现在⼤多数 研究中，定量研究往往渗透定性研究，定性研究中也参与部分定量研究。

（三）描述性研究与⼲预性研究

在⼈类探索认识世界的活动中，研究所包含的是认识客观事物和改变客观 事物两个⽅⾯的活动，⽽这⼆者反映到教育研究中，即可以分为描述性研究和⼲

预性研究。

1. 描述性研究（descriptive research）

描述性研究是指对具有普遍性、代表性的现象进⾏描述，客观的考察事物的

28

第⼆节 课题论证

存在状态的⼀种研究⽅法，即描述事物是“什么样”的研究。描述性研究的⽴⾜ 点不在于对客观事物的改变，⽽是要为以后改变事物或解决问题提供必要的思 路。如，2006年第⼆次全国残疾⼈⼝抽样调查。残疾⼈⼝调查的⽬的是准确地

描述全国残疾⼈的各种类型的⼈数、特征等。其他描述性研究的例⼦，如⼈⼜统 计学家描述的年龄、性别以及各城市的犯罪率等。还有，对产品进⾏市场调查的

⽬的就是要描述使⽤或将会使⽤某些特定产品的⼈群。这些都属于描述的范

畴，作为⼀项研究，仅仅对事件进⾏描述是不能令⼈满意的，最终还要适时提出 如何改变现状的分析和构想。从这个⻆度来说，描述性研究还具有间接的改变

现状、提出构想的作⽤。

2. ⼲预性研究（intervention research）

⼲预性研究是指通过对事物现状的改变，寻找或证明事物间的因果关系，从 ⽽掌握事物的内在规律，解决客体间存在问题的研究。教育研究的最终⽬的是 为了改进教育现状，促进教育发展，从这个层⾯上说，⼲预性研究⾮常值得⼴⼤ 研究者重视和思考。例如，⼴东省正在进⾏的特殊教育实践基地建设项⽬就是

试图通过“实践基地的遴选建设”这⼀因素⼲预，达到改善⼴东省特学校校

长、教师培训模式，提⾼培训的针对性和实效性，建⽴与特殊学校的协同合作机 制的⽬的。⼲预性研究所施加的影响是通过描述性研究对事物有了深⼈认识之 后得出来的。因此，描述性研究是⼲预性研究实施的前提和依据，⼲预性研究是 描述性研究得到的结果和⽬标，⼆者不可分割。

⼆、课题的重要意义

1. 课题可以反映研究的价值

课题是实践向理论发展的必经之路，通过课题的研究可以将理论转化为实 践，进⽽解决实践中⼀系列的问题。它不仅反映了现有理论推动社会发展的程 度，⼜反映了向未知的研究领域的探索。著名的物理学家爱因斯坦说过，提出⼀ 个问题⽐解决⼀个问题更重要。他认为解决问题或许只是⼀个数字或是实验上 的技能的引申，⽽提出新问题，才可以真正称得上是富有想象⼒和创造性的能

⼒，也是标志着科学进步，社会发展的真正动⼒。

教育课题的⽬的是要解决教学实践中产⽣的各类问题，这些不同种类的问 题在教育教学实践中因有着不同的地位，所以其对教学实践也就有着不同的 影响，进⽽其体现出的价值也就各不相同。例如，当前我国正在全⾯推⼴“特殊 ⼉童普及义务教育”的国策⽅针，这种政策理念、教育思想和模式，凸显了围绕 特殊⼉童义务教育全⾯提升的相关内容，可以看出，这种研究课题就具有⼗分重 要的理论意义和实践意义。 29

第⼆章 课题论证

2. 课题引导着研究的⽅向

教育教学实践中很多问题需要完善和解决。研究者总是会选择从⾃身出 发，去寻找亟待解决的⾃⼰感兴趣的问题开展研究。研究⽅向就是研究者认为 急需解决的某些⽅⾯的问题，并在这些⽅⾯深⼈研究，开拓属于⾃⼰的研究领 域，进⽽形成稳定、明确的研究⽬标和⽅向。⾼⽔准的研究课题的提出会对当前 的教育科学带来极⼤的推动作⽤，引领⼀段时期内的教育实践理论的发展⽅向。

课题的选取直接关系到整个研究的发展⽬标和⽅向。课题是对研究对象、 研究范畴、研究主题的界定，整个研究⼯作在课题的整体指引下发展。例如， “韩国中⼩学⽣闲暇活动调查研究”，它指出了研究的对象是中⼩学⽣，其范围 限于韩国，研究⽬标是揭示出“闲暇活动”的现状，并揭示出相应的原因。⽽整

个研究⽅案的设计、实施，成果的鉴定，都必须紧紧围绕课题展开。显然，课题明 确，整个研究活动的⽅向就越发明朗。

3. 课题对整个研究⼯作的进⾏起着制约作⽤

课题是教育科学研究的起始部分，带动着整个教育研究的发展和运作，同样 也制约着教育科学研究的发展和进步。在教育研究过程中，不同的研究课题，有 着不同的研究⽅法、研究⼯具等，资料的收集⽅式也存在着本质上的差异。例

如，“满⾜注意缺陷及多动障碍（ADHD）学⽣的需要——在普通教育环境中为 ADHD 学⽣制订计划”与“满⾜注意缺陷及多动障碍学⽣的需要—任务转换： 帮助ADHD 学⽣做好变换的准备”，两个课题都需了解满⾜注意缺陷及多动障 碍学⽣的需要情况，但前者应侧重于 ADHD 学⽣制订计划，后者侧重于帮助 ADHD 学⽣做好变换的准备，分析重点受到课题限制。 课题的选择不仅对科学研究有重⼤的指导意义，也对整个教育的发展有着 深远的影响作⽤。教育科研所要解决的主要是教育中的问题（教育实践中的问 题），教育实践是科研问题的来源，同样课题研究的选择在很⼤程度上也受到教 育实践发展的制约。只有在实践中选取问题，解决实际教育中存在的问题，这样 的研究课题才有意义和价值。所以，⼀个好的课题，对教育的改⾰发展、科学管 理等⼯作都有着⾄关重要的意义。

三，选定研究课题的过程

思考 可以从

哪些途径进

⾏调查研

究？

（⼀）调查研究，提出问题 任何研究都始于问题，课题研究的开始也不例外，提出新的问题是研究⼯作 的起点。研究者要了解前⼈或他⼈研究的情况，了解相关研究课题的发展史，⽐ 较课题的研究⽔平与发展的趋势，理清进⾏研究的主客观条件。调查研究的⽅ 法有查阅资料、现场调查和专家咨询。 30

第⼆节 课题论证

1. 查阅资料

查阅资料可以考察、论证所选的课题是否有研究价值。研究者可以在前⼈ 成功研究的基础上，确⽴⾃⼰的主要研究⽅向，为要研究的课题打下坚实的理论 基础。同时，参阅前⼈的研究也可以让研究者更了解前⼈的研究设计、研究⽅法 等，引进相近学科的前沿观点。

2. 现场调查

到教学实践现场去调查，有利于发现实践中存在的问题。但应注意在调查 前要明确调研⽬的，拟好调研提纲，设计好调查表格，⼒求调查到⼀线的真实情 况，全⾯、系统地了解现实中的问题及问题产⽣的原因。在调查中，听取⼀线教 职⼯的意见，有助于结合实际的问题解决思路的开展。

3. 专家咨询

征询专家学者对此研究领域的意见，可以从中受到启发，并借鉴其经验。有 时需要对意见进⾏反复细致的思考，以找到有针对性、创新性的好课题。

（⼆）资料的分析与综合

所有的调查资料都要进⾏归纳整理、分析综合。⼀是要确保资料的真实性， 保留真实可靠的资料；⼆是要整合分析收集的资料，找出它们之间的内在关联 性，进⽽发现问题的所在；三是要对收集的材料进⾏筛选，留下可⽤的资料；四是 根据已有材料和材料的相关性或其因果关系提出课题或项⽬。

（三）提出课题的设想和设计

在整合调查研究资料的基础上，⾸先，研究者要明确研究课题的课题名称。 其次，要理清课题的研究⽬的和意义，阐明研究课题的主要⽬标，以及与本课题 相关的国内外研究现状和发展趋势。最后，提出研究⽅法、研究途径、研究步骤 等，以及所需要的经费、设备、达成预期⽬标的⼿段等。

（四）预实验或预调查

对⼀些综合性的、复杂的、探索性⽐较强的研究课题，常常需要进⾏预实验 或预调查，通过⼩范围的模拟研究，对提出的研究⽬标、研究⽅法、调查⼯具的信 效度等进⾏分析论证，以确保后期⼤范围的研究实施的合理性、可靠性。

以上四个步骤，又可统称开题论证。

（五）课题确⽴

课题选定后，研究者向有关教育科研管理部门或教育⾏政部门提交“科研

提⽰

申报书 内容部分的

3、4.5条合

课题申报书”，申报书的具体内容应包括：

为课题设计 论证部分。

（1）课题名称、研究类别、研究起⽌时间； （2）课题研究的负责⼈、参加者、承担单位以及合作或协作的单位与分⼯； （3）课题研究的⽬的、意义及国内外的研究⽔平和发展趋势；

31

是课题申报 书的核⼼内

容。

第⼆章 课题论证

（4）研究的内容及采⽤的⽅法、途径、⼿段； （5）预期的效果、成果的形式及去向； （6）研究的基础和准备情况；

（7）研究的步骤； （8）经费估算及来源； （9）课题负责⼈所在单位的意见； （10）审批单位的意见。

填写科研课题申报书时⼀定要论据充⾜、论点明确、实事求是、条理清晰。 需要指出的是，研究者选定的课题，不论是上报有关管理部门还是⾃⼰进⾏学术 研究，都应遵循学术的规范性，重视开题论证、研究设计以提⾼研究的科学性，以 期获取预期成果。

四、课题设计论证的书写

课题设计论证部分是课题申报书中最为核⼼的内容之⼀，这部分内容需明 确课题设计的相关内容。依据课题的类型，课题申报书中的课题设计论证部分 所包含的具体内容亦各不相同，但⼤致涉及的要点如下：

（⼀）选题依据：国内外相关研究现状、本课题的学术价值和应⽤价值等

1. 国内外相关研究现状

在⼀份成熟的课题论证书中，这⼀部分是⾮常重要的。主要⽤以突出研究 者对所研究领域的了解程度，是否熟悉过去他⼈在本领域的研究及研究的主要 趋势、见解。⽂献探讨可以涵盖理论、直接相关的研究或能够提供理论⽀持的其

他观点。

2. 本课题的学术价值和应⽤价值 结合时下，对为什么开展本课题研究进⾏阐释。分别从学术性和应⽤性两 ⽅⾯加以诠释，重点体现本研究对现阶段呈现出的实际问题在理论⽅⾯和应⽤ ⽅⾯有何意义及价值。

（⼆）研究内容：本课题的研究内容、重点难点、主要⽬标和创新之处等

1. 研究内容 研究内容是课题论证最为核⼼的部分，需以论述性和思辨性的思维来思考、 陈述主要研究层⾯。可分为⼏个模块展开论述，模块结构要求层次鲜明，突出

主体。

2. 重点难点

从研究内容着⼿，以研究主要内容的核⼼为重点研究部分，加以分析。难点 以研究中所预估的困难为主展开评述。

32

第⼆节课题论证

3. 主要⽬标

本研究最终要解决的主要问题即是本研究的主要⽬标。

4. 创新之处

创新点是课题设计的亮点，如⽆创新之处课题便显得毫⽆⽣机可⾔。⼀般

创新会从内容、观点、评论、意义中提炼出来。从理论、材料、研究视⻆、对象等多

⽅⾯提出本研究与以往研究的不同之处，即通过本研究的开展继⽽获得的新理

论、新观点等。

（三）思路⽅法：本课题的研究思路、研究⽅法、研究计划及其可⾏性等 1. 研究思路

实际上研究思路所反映的内容即是研究的⽅法框架，本研究通过何种思路

开展研究。实则是对研究⽅法框架内容的细化。写作时要注意分步骤和时

段性。

2. 研究⽅法

研究⽅法指研究中使⽤的⼯具和⼿段。⼀般包括⽂献研究法、调查研究法、 观察研究法、思辨法、⾏动研究法、历史研究法、概念分析法、⽐较研究法等。多 种研究⽅法并⽤可以规避使⽤单⼀研究⽅法的劣势。

3. 研究计划

研究计划要清晰地记录研究过程的每⼀个步骤。详细写出每个阶段的时间

安排、地点、任务和⽬标、由谁负责。若外出调查，要列出调查者、调查对象、调查 内容、交通⼯具、调查⼯具等。如果是实验研究，要写出实验内容、实验地点、实 验器材等。研究计划越具体，越有利于研究的实施。

4.可⾏性论证

可⾏性论证是指课题研究所需的条件，即研究所需的信息资料、实验器材、 研究经费、学⽣的知识⽔平和技能及教师的指导能⼒。另外，还应提出该课题⽬

前已做了哪些⼯作，积累了哪些⽅⾯的⽂献或调研的相关前期材料等。 （四）预期成果：成果形式、完成时间及使⽤去向等

1. 成果形式

成果形式⼀般是著作、研究论⽂或调查（实验）报告等形式。成果表达⽅式

是通过⽂字、图⽚、实物和多媒体等形式来表现的。 2.完成时间

可根据研究计划的安排来确定完成时间。 3.使⽤去向 最终去向⼀般为著作出版、论⽂发表等⽅式。

33

第⼆章 课题论证

拓展阅读

1. 研究设计写作的⼩窍⻔

2. 科学的本质

［思考与练习］

34

第三章

观察的⽅法

科学研究的本质是科学⽅法。科学⽅法就是在经验观察的基 础上建⽴并检验科学研究的命题或假设。观察法是⼀种基本的数 据资料收集的⽅法，在教育研究中处于基础、核⼼的地位。在教育

研究中，⼈们运⽤观察法对研究对象的⾔语、⾏为等外显表现，或者 事物的状況、运⾏过程、机制等进⾏描述和记录，形成观察数据。在 此基础上，再运⽤各种数据分析⽅法，从⽽解释现象或者获得对事 物的较为深⼊的理解。

［学习⽬标］

1.了解观察法的含义、作⽤、特点、类型；

2. 掌握常⽤的观察法的记录⼿段和⼀般程序；

3. 重点掌握科学观察的基本要求、观察策略、⽅法与观察记录⽅式；

4. 能够运⽤观察⼯具进⾏课堂观察记录，特别是进⾏有效的定量观察

记录。

35

第三章 观察的⽅法

第⼀节 观察法概述

⼀、什么是观察研究

（⼀）观察法的含义 观察有⼴义和狭义之分。⼴义的观察，即⼀般性的⽇常观察，是指通过研究 者的亲⾝感受或体验来获得有关研究对象的感性资料，带有⼀定的⾃发性和偶 然性。与⽇常观察不同，狭义的观察是指研究过程中的观察。教育研究中的观 察，要求研究者有⽬的、有计划地确定观察对象的范围、条件和选择观察⼯具和

⼿段。

基于此，观察法可以被理解为⼈们根据研究的⽬的和任务，有计划地利⽤各 种⼿段和⼯具，搜集获取关于研究对象的经验数据的⽅法。

观察法是⼀种基本的数据资料收集的⽅法，在教育研究中处于基础、核⼼的 地位。在教育研究中，⼈们运⽤观察法对研究对象的⾔语、⾏为等外显表现，或

者事物的状况、运⾏过程、机制等进⾏描述和记录，形成观察数据。在此基础上， 再运⽤各种数据分析⽅法，从⽽解释现象或者获得对事物的较为深⼈的理解。

按照国际常⽤的研究⽅法分类，教育研究⽅法主要包括两⼤类：即实证研究 ⽅法（或科学研究⽅法）和解释学研究⽅法。其中，实验、准实验、问卷调查是三 种典型的实证研究⽅法，其⽬的在于检验基于经验的判断、命题以及包含有变量 关系的研究假设，其逻辑基础是统计归纳。在实证研究中，变量必须可以被明确 清晰地进⾏操作化界定。⼈类学研究⽅法、扎根理论是两种⽐较典型的、常⽤的 解释学研究⽅法。⼈类学研究基于阐释学的⽅法，重在解读和理解；扎根理论基 于现象学的⽅法，重在形成概念及其相互关系，进⽽发展出关于现象的解释理 论。逻辑基础是分析式归纳，主要表现为基于证据的判断和理解。

需要指出，主要以案例研究的形式体现出来的经验研究，近些年来在社会科 学研究中越来越受到重视。这种案例研究主要通过描述状态、过程、机制，解释 因果关系。在收集数据之前虽然要求提出研究假设，但由于经验研究中的变量 难以像实证研究中的变量那样可以被清晰界定和分离，因此其过程和规范偏向 实证研究，但数据的来源却是多元的，逻辑过程主要表现为基于证据的判断和验 证假设，不能够在实证研究的意义上严格地检验假设。

运⽤观察法获得的数据可以是定量的，也可以是定性的。⽆论是定量的数 据还是定性的数据，它们均既可⽤于实证研究（或科学研究），也可⽤于经验研 究和解释学研究。我们在本章除了介绍观察法的⼀般性知识外，还将侧重介绍

36

第⼀节 观察法概述

科学研究中的观察原则及⽅法。解释学研究中的观察原则及⽅法将在第七章关 于“实地调查的资料收集⽅法”部分加以详细介绍。

（⼆）观察法的作⽤ 观察法作为⼀种基本的数据收集⽅法，贯穿教育科学研究的整个过程，并在 研究中起着⾮常重要的作⽤。 1. 有助于了解现实教育情境中特定教育现象的发展过程和机制 观察法是有⽬的、有计划地对客观事物进⾏系统全⾯的观察，从⽽有利于获 得关于该事物是什么、怎么样以及运⾏过程和机制等⽅⾯的⽐较全⾯、客观的事

实材料。

2. 有助于获得典型、真实的数据资料 观察是基于研究假设基础之上进⾏的，因此有利于寻找具有典型意义的数

据。此外，利⽤各种观察⼿段和⼯具收集数据，也有利于获得较客观真实的第⼀

⼿资料。

3. 有助于研究者发现教育实践中出现的新现象、新问题或是平常容易忽略

的问题

在通过观察收集数据资料的过程中，可能会出现研究假设之外的变量，这有 助于为我们修订或提出新的研究假设提供经验依据，从⽽有助于我们发现教育 实践中出现的新现象、新问题或是平常容易忽略的问题。

讨论 为什么 要进⾏科学

观察？

4. 有助于检验假设

通过观察，研究者可以获得教育实践中事与事、⼈与事、⼈与⼈、⼈与环境之 间的各种相互关系的信息，在此基础上，结合实证研究⽅法并恰当地处理数据， 将有助于我们检验先前提出的研究命题或理论假设。

⼆、观察法的特点及要求

（⼀）观察法的特点

1. 科学观察具有⽬的性、计划性 之所以说科学观察具有⽬的性、计划性，是因为科学观察基于研究假设。研 究假设中变量的操作化界定及变量之间的关系，决定了观察的⽬的、对象、范围 和内容。变量的层次及预期使⽤的分析⽅法和⼯具等条件决定了观察⼯具和⼿ 段的选择。

2. 科学观察具有客观性和真实性 ⾸先，观察的内容⼤多为客观现象、⾔语或外显⾏。其次，教育观察过程 中研究者对研究对象往往不加任何控制⼲预。此外，在观察过程中研究者会尽 量避免主观偏⻅，以保证数据的客观性和真实性。 37

第三章 观察的⽅法

3. 研究者可以在观察过程中获得第⼀⼿的研究资料 在观察过程中，观察者的观察记录可以积累⼤量⽣动、细节性的原始资料， 这有助于为我们检验研究假设提供经验⽀持。

（⼆）影响观察效果的原因 我们在研究过程中，有时会发现结果与假设⼤相径庭。此时，先不要急着推 翻原来的假设，⽽是要认真检查数据收集过程是否出现错误。⼀般在下列情况

思考

下，观察⾮常容易出错：

为什么 观察容易出

错？

1. ⼈们对所观察事物的相关科学知识严重匮乏 当⼈们对所观察事物的相关科学知识严重匮乏时，便很难形成具有说服⼒ 的解释性假设，这样对教育教学现象产⽣的原因、教学事件间相互关系的解释往 往会流于有感⽽发，泛泛⽽谈，缺乏经验证据的检验和⽀持。例如，对⼩学低年

级学⽣上课时好动多动现象的解释。当我们没有意识到这可能是⼀种病症时， 单凭教学内容缺乏吸引⼒、教学⽅法不恰当等教育教学上的归因，是难以获得 令⼈信服的解释的。此外，对课堂⾏为背后隐含的教育理念、态度、课堂⽂化 等隐性因素也容易疏于观察，很难对课堂中发⽣的教育教学现象进⾏深层次

的思考。

2. 观察者的教育科学理论和研究⽅法训练不⾜ 观察对象的范围、条件，观察内容、观察⼯具和⼿段的选择等都会影响到观 察结果。观察对象的范围、条件是根据研究⽬的、研究假设及变量⽽确定的。例 如，对课堂社会⽹和班级关系⽹的研究，可以利⽤班级社会⽹技术，构建⼀种分

析合作学习、班级⼩团体以及学习共同体中各类问题的框架。① 此外，观察⼯具的信度、效度，观察记录的⽅式和⼿段等也会令观察结果产 ⽣巨⼤差异。例如，课堂观察中观察者如果能够熟练地利⽤座位表技术，即可基 于班级座位表对全班情况和具体学⽣进⾏观察。

3. 对假设先⼊为主、盲⽬⾃信，或者学术诚信不⾜ 在这类情况下，往往会出现对不利数据视⽽不⻅、忽略不计等挑数据，或因 急功近利⽽恶意篡改数据等问题。我们说，科学研究的过程就是排除相反的假 设、竞争性假设和谬误的过程，这样才能认为研究中提出的假设暂时可靠，但是， 如果有新的反⾯或不利证据出现时，我们就要考虑再去修订或抛弃原来的假设。

4. 观察⼯具的可靠性和有效性、观察技术⼿段的发展⽔平⽋缺 科学观察基于明确清晰的研究假设，研究假设中的变量是可以被清晰地加

①

李⽂昊，祝智庭，班级社会⽹分析：⼀种观察课堂学习的新技术［J］，中国电化教育，2009（6）：

11.

38

第⼀节 观察法概述

以操作化界定的，即⽤可观察到的现象、⾔语和外显⾏为作为观测指标来反映变 量的内涵，因此科学观察的内容往往是结构化的，即观察的内容能够反映变量的 内涵及其相互关系。观察⼯具的可靠性和有效性会影响到观察结果。运⽤⼤数 据对观察⼯具进⾏检验，从⽽使我们的观察⼯具更可靠和有效是提⾼观察有 效性的当务之急。 此外，观察技术⼿段的发展⽔平也会影响到观察结果。例如，⾼速摄影成像 技术能够让我们清晰精确地观察⼉童动作技能的发展状况；计算机模拟技术的 发展有可能让我们进⾏仿真课堂教学，以此来让教师充分观察并更多地了解和 认识来⾃学⽣的多种可能反应；电⼦成像虚拟置⼈技术的发展有可能让虚拟变 成现实的感觉，也可以⽤于开发关于⾃闭症⼉童社会交往⾏为研究⽅⾯的应 ⽤软件，由此可能会让我们更为直观简洁的⾯对这⼀领域的问题，因这样做 不存在损害⼉童⾃⾝利益的问题。这些技术⽬前在教育研究领域中的应⽤风 ⽑麟⾓，甚⾄完全没有触及，关于这⽅⾯应⽤技术的研究还有待进⼀步开发和

拓展。 （三）科学观察的基本要求

1.科学观察⾸先必须有明确清晰的理论假设作为指导 科学观察与⼈类学观察的不同之处在于科学观察基于明确清晰的理论假 设。包含在假设中的变量及其关系可以被清晰地加以操作化界定，即使变量成 为可以被观测到的外显现象、⾔语或⾏为。这些决定了观察的对象、范围、条件 及观察⼯具和⼿段的选择。以⽂化阐释为基础的⼈类学观察开始时则往往问题 和变量不能够被清晰地进⾏操作化界定，甚⾄没有形成问题轮廓。在观察的过 程中，对事物的整体轮廓和过程进⾏描述，然后在此基础上，才逐渐形成对事物 或现象的作⽤与意义的解读。顺便提⼀下，以现象学解释学为基础的扎根理论 研究⽅法，往往进⼀步强调要对数据资料编码分析形成核⼼概念，并通过在核⼼ 概念之间形成判断或命题，进⼀步形成定性的、理解性的关于变量之间相关关系 或因果关系的解释理论。

2. 科学观察要求有明确的⽬的，做结构性观察，观察必须依据研究设计 科学观察不同于⽇常观察，它基于研究的⽬的和任务，并以研究设计为依 据。对同⼀现象的观察，研究的⽬的、任务以及具体的研究设计不同，观察的对 象、范围、条件及内容则不同，因此所收集的数据也不同。例如，对⼉童注意⼒分 配状况的研究，如果我们的研究⽬的是想了解⼉童注意⼒分配状况与学业成绩 的关系，⼀般我们会在⾃然状态下对⼉童进⾏课堂观察；但如果我们想知道某⼀ 年龄阶段⼉童注意⼒分配的品质，我们就要进⾏实验观察，即在严格控制可能会 产⽣⼲扰的其他可能因素的条件下进⾏观察。 39

讨论 科学观

察与⽇常观 察、⼈类学 观察有哪些

不同？

第三章 观察的⽅法

3. 应了解观察对象的基本情况，观察者尽量保持价值中⽴，不带偏见 在观察之前应对观察对象的基本情况有所了解。观察对象的年龄、性别、智

⼒发展⽔平、受教育程度、家庭状况、民族、所在地区、宗教信仰、政治信仰等⼈⼜

统计学特征可能会对观察结果产⽣影响。例如，我们要观察学⽣上课发⾔的情 况。我们可能会发现低年级学⽣和⾼年级学⽣，或者⼩学、初中、⾼中、⼤学等不 同学段的学⽣，在课堂发⾔状况上差异很⼤；也可能会发现不同⽂化背景的学⽣ 课堂发⾔状况也存在差异。在实践中，我们经常会听到⽼师和家长对孩⼦上课 不愿意举⼿发⾔的批评，甚⾄研究者本⾝也可能持有这种批评的意识和态度，很 显然，这样容易影响到研究结论。实际上，⿎励学⽣上课积极发⾔只是在我们的 ⽂化背景下的教学理念所倡导的，学⽣上课是否愿意积极发⾔可能与其他不同 类型的⽂化背景有关，例如有些⽂化会把隐忍、谦卑、低调甚⾄沉默当做美德。 这种情况下，研究者如果不加区分地对待，就会导致研究结论的偏差。

4. 科学观察要有计划地进⾏，事先要拟定观察提纲或观察量表 事先拟定观察提纲，确定观察维度和形成具体的观察指标，能够有助于保障 在有限的时间内进⾏有效的观察。对于旨在检验因果关系的实验观察来说，除 了要求观察内容结构化之外，观察程序的标准化也是必需的。解释学研究⽅法 中的观察则往往是开放性的，预先⽆法确定观察维度和观察指标。事先不需要 制定严密的观察计划、结构严密的观察提纲和观察表，数据资料的收集是随着观 察过程的进⾏⽽调整的。即便使⽤观察提纲，其结构也是松散的，由于没有变量 甚⾄没有明确的核⼼概念，因此这种观察提纲只是⼤致反映了研究者对某种现 象或事物的思考⽅向，⽆法形成严密的逻辑框架。

5. 科学观察要注意观察的时间、场合和观察顺序的选择 ⾸先，选择合适的观察时间和场合。对于同⼀种现象，在不同的时间或场合 观察的结论可能不同。因此，很有必要根据观察的⽬的来选择观察的时间和场 合。例如，对5岁⼉童⾃制⼒的观察，在有教师在场和⽆教师在场的情况下，⼉ 童的表现不同，我们获得的观察结果⾃然也不同。因此在单向玻璃观察室观察 ⽆教师在场的⾃然状态下的⼉童，这种观察才是恰当的和有效的。 其次，要安排好观察顺序。观察时，可以按照⼀定的主次顺序进⾏，可以按 照时间顺序进⾏，也可以按照空间⽅位顺序进⾏。

6. 科学观察要选择有效的观察策略、记录⼿段和⽅法 常⽤的观察策略有描述观察、取样观察、⾏为检核。针对这些策略会采⽤不

同的观察⽅法，诸如⽇记描述、轶事记录、连续记录、时间取样、活动取样、事件取 样、⾏⼒检核表法，等等。

相应地，针对这些具体的观察⽅法还有⼀些⽐较⽅便有效的观察记录⽅式。

40

第⼀节 观察法概述

常⻅的定量观察记录主要有三种⽅式：编码体系、记号体系或项⽬清单、等级量 表。这⼀类记录⽅式收集的数据资料形式体现为百分数、频数、百分⽐、等级量 表的分数等数字形式，这些数据便于进⾏量化处理与分析。此外，还有描述、叙 事、图式符号等定性的观察记录⽅式，数据主要表现为除数字之外的所有可能的

形式，诸如⽂字、图形、记号、符号、录⾳与录像，等等。这些数据难以进⾏量化分 析，只能进⾏定性分析。

常⽤的记录⼿段有三种：

（1）尽可能使⽤多种观察仪器和记录设备。

（2）使⽤预先制作好的观察量表进⾏记录。该⽅法适合内容较简单的调

查，如观察某种现象出现的频率、对观察对象的某项指标评定等级。 （3）做观察笔记。在观察笔记中，既要有对关键内容的详细记录，⼜要在记 录旁边写下此时想法和思考的问题。

需要强调的是，进⾏重复观察，包括多⼈同步观察和反复观察是必要的，但 在观察之前必须进⾏培训，以便观察⼩组成员对观察指标的理解能够达成共识。

关于常⽤的观察策略和记录⽅式这⼀部分内容将在本章第⼆节、第三节中 分别加以详细介绍。

三、观察的类型

依据不同的分类标准，观察法可以分为以下⼏种不同的类型： （⼀）⾃然观察和实验观察 这是按照观察的情境条件划分的。⾃然观察就是在⾃然条件下，直接观察 某教育现象发⽣发展的过程，通过研究者⾃身的感受和体验来获得有关的材料， 这种观察⽅式⼀般不会⼲预或⼲涉观察对象。所以获得的材料⼀般只能反映事

物的外部特征和表现。⽽实验观察，由实验的特点决定，具有严格周密的计划， 它是通过合理地创设和控制⼀定的条件，⼈为改变研究对象，从⽽可以在最有利 的条件下进⾏观察。这种观察有利于探讨事物的内在因果关系，研究者可以获 得更全⾯、更精确、更深⼈的事实和资料。

（⼆）直接观察和间接观察

这是按照研究假设或研究问题中的变量及其关系能否被直接观测到来划分 的。例如，学⽣对教学的满意度、教师职业倦怠、教师职业压⼒、教师课堂提问状 况与学⽣回答问题状况的关系；家长参与学⽣学习情况与学⽣学业成绩的关系， 等等，对这⼀类能够被直接观测到的、能够反映研究假设中的变量内涵及其关系 的现象或⼈的⾏为的记录与测量，叫做直接观察。在实验、调查这类实证研究 中，我们往往采⽤这种直接观察的⽅法去收集数据。

41

第三章 观察的⽅法

与直接观察相对，间接观察所对应的研究问题或研究假设中的变量不能够 被直接记录与测量，因为这样的变量⽆法被清晰地加以操作化界定。例如，对制 度变⾰原因或结果的考察，更多的证据可能来⾃历史记录，⽽且证据的形式是多 种多样的，证据的来源也是多元的。在经验研究中，特别是因果解释性案例研究 中，我们会常常采⽤这种间接观察的⽅法去收集数据。还有对趋势的预测，例如 对⼩学⽣阅读需求的市场预测，我们不⼀定对⼩学⽣直接进⾏访谈和问卷调查， ⽽是可以通过追溯和了解过去已经发⽣过的消费事件或⾏为来预测未来的消费 需求，例如调查市场上针对⼩学⽣的图书产品的销量、内容类型、形式类型（电 ⼦书还是传统的纸质书），等等。这类间接观察主要优点是极⼤地扩展了观察 的时间、空间，观察者可以相对⾃由地掌控观察过程。随着⼤数据处理技术的发 展，⾜够⼤的观察数据可以有效地描述和预测市场及其未来趋势，相应的，也可 以间接地反映⼩学⽣的阅读兴趣和需求。

（三）参与性观察和⾮参与性观察

这是按照观察者是否参与其所从事的活动来划分的。参与性观察是指观 察者参与到观察的情境中，与被观察者⼀起活动，并从被观察者的⽂化⽴场出 发⽽进⾏的观察，观察者⼀般不暴露⾃⼰的身份，是⼀种隐蔽观察。如⼈类学 家深⼊到偏远的⼭区或者少数⺠族聚集的部落，去了解当地的⻛⼟⼈情、⽣活 习俗、⽂化与艺术特征，等等。这就是参与性观察。这种观察⽅式的优点就是 可以不破坏和影响研究对象的内部结构，能够得到⽐较全⾯、真实的研究资 料，但是这种观察会受到观察者⾃身的主观因素的影响，从⽽影响研究的客

观性。

⾮参与性观察是指观察者以⼀种“局外⼈”或“旁观者”的身份进⾏观察，可

以公开进⾏也可以秘密进⾏。如教育社会学中对班级正式群体与⾮正式群体的 互动⾏为的观察研究。这种观察所获得的资料也许会⽐较客观，但是会⽐较表

⾯化，不易获得⽐较深层次的材料。

（四）结构式观察和⾮结构式观察 这是按照观察实施的⽅法来划分的。结构式观察是指有具体的观察⽬标、

问题和范围，有详细的观察计划和观察记录表的⼀种观察⽅式，能获得第⼀⼿资 料，并能够对观察者进⾏定量分析和对⽐研究。这种观察⽅式⼀般⽤在对研究 对象有⽐较充分了解的情况下。但这种观察⽅式对观察⼯具的信度和效度要求

较⾼，也⽐较耗费时间，并且实施起来不够灵活。

⾮结构式观察是指没有具体的观察⽬标，观察内容与步骤不事先确定的⼀ 种观察⽅式。这种⽅法的特点是实施起来有弹性和⽐较灵活，但获取的材料却 不够完整。这种观察⽅式多运⽤于探索性研究，⽤于对观察对象不甚了解的

42

第⼀节 观察法概述

情况。

总之，以上各种⽅法各有不同的适⽤条件和优缺点，且相互联系、相互补充， 要注意将⼏种观察⽅法的变化有机结合。

拓展阅读

直接观察

四、科学观察的⼀般程序

第⼀，界定研究问题，明确观察的⽬的和意义。 第⼆，根据观察⽬的和⼈⼒、经费确定观察对象及其范围和数量，确定观察

时间、地点、内容和⽅法。

第三，选择观察⼯具。应当⾸选已有的成熟观察量表；其次才是⾃编观察提

纲或观察量表。

第四，实施观察，收集、记录资料。

进⼊观察现场之前，⾸先必须对观察⼈员进⾏培训。观察⼈员⾸先要与有 关部⻔和单位取得联系，获准进⼊观察现场。然后与观察对象接触，根据观察计 划定位，与观察对象建⽴适当的关系。实施观察，并做记录。如要条件许可，最 好边观察边记录。

第五，资料的分类与整理。观察结束后，要对观察记录及时整理，分类登记、 存放，以便查找和进⾏分析。

例如，我们要对⾼中⽂科学⽣在理科课堂上学习参与情况进⾏观察，具体的 步骤如下：

（1）观察研究的⽬的：了解⽂科学⽣在理科课堂学习中的表现，以便为改变 ⽂科学⽣在理科课堂中的不良⾏为提供依据。

（2）观察对象：6名⾼⼆年级学⽣，优、中、差⽣各2名。3名男⽣，3名 ⼥⽣。

（3）观察⼯具的确定：观察的结构维度包括学⽣的课堂学习⾏为、⾮学习⾏ 为两个⽅⾯。其中学习⾏为维度主要包括听讲、做笔记、回答教师提问、向教师 提问题、参与讨论、课堂练习等观察类⽬（观察点）；⾮学习⾏为主要要包括做与

课堂学习⽆关的事（具体的包括：与同学说话、睡觉、吃东⻄、喝⽔、东张⻄望、做

其他事情等）和学⽣在课堂上的情绪状态等观察点。

43

第三章观察的⽅法 （4）观察的取样：学科取样，抽取物理、化学、⽣物三科（理科综合）；时间取 样，观察两周，每周每科听3节，总共18节。

（5）对资料进⾏整理与分析，揭示和描述存在的问题。

如果这项研究能够在不同地区、不同层次的学校抽取具有代表性的、⾜够⼤ 的样本，就可以对数据进⾏统计检验和推断。

课后任务

课后预

习：第⼆节常

⽤的观察策

略与⽅法。

课堂研究学习 要求：各⼩组针对本组的研究问题，拟定⼀份课堂观察草案，重点说明如下

问题：

1. 观察研究的⽬的

2. 观察对象

3. 观察⼯具（初步形成观察提纲）

4. 观察的取样

5. 数据分析的⽅法与⼯具

拓展阅读

参与观察

第⼆节

常⽤的观察类型与⽅法

⼀、描述观察

描述观察是⽬前常⽤的课堂观察类型。通过描述观察⽅法获得的数据资料

的形式是多种多样的，诸如⽂字、图形、记号、符号、录⾳、录像，等等，这些数据往

往难以进⾏量化分析，⽽主要是进⾏定性分析。

（⼀）⽇记描述法

⽇记描述法主要⽤于长期记录有关⼉童个体成长发展的变化过程和原因， 是研究⼉童的⼀种常⽤⽅法。著名的瑞⼠教育家⽪亚杰以⾃⼰的三个孩⼦杰奎 琳、露西安娜、罗伦为观察对象，对孩⼦们在发展和学习上的⾏为变化进⾏了仔 细地观察与详细地⽇记描述，并进⾏了⼤量的观察实验，后来出版了《⼉童智⼒ 的起源》《⼉童对现实的建构》和《⼉童象征性的形成》三本著作，这些宝贵的资 料为⽪亚杰从事⼉童发展⼼理学的研究奠定了坚实的基础。⽇记描述法有时也

44

第⼆节 常⽤的观察类型与⽅法

会记录观察者在观察过程中的经验、体会和想法。

（⼆）轶事记录法

轶事记录法着重记录某种有价值的⾏为，可以是有主题的，也可以是没有主 题的，随时记录感兴趣的问题，不受任何时间条件限制，事先也不需要做特别的 编码分类。如对⼀个三岁幼⼉推理思维发展情况的观察：当有⼈问他什么是洪 ⽔时，他想了想之后很认真地回答：“洪⽔就是⻄⽠⾥流出来的汤。”我们可以看 到，在整个过程中，这个孩⼦有了集中推理⽅法：⼀是⽤了归纳推理：凡是红⾊的

⽔就叫做“红⽔”；⼆是⽤了演绎推理：西⽠汤也是红⾊的，所以西⽠汤是“红 ⽔”；三是⽤了类⽐推理，像西⽠汤那样的红⾊的⽔可以被叫做“红⽔”，但他把 “红”和“洪”的概念混淆了。

（三）连续记录法 连续记录法是对学⽣⾏为做更详细、更完善的记录，要求较长时间内进⾏持 续不断地记录。例如，记录乡村教师⼀天的⼯作；⽤持续⼀周或更长⼀些的时间

记录幼⼉在每天早晨从8点进⼈幼⼉园到8点半步⼊常规活动这段时间的⾏为 和情绪反应状态，这些累积的资料可能会有助于我们了解和认识幼⼉的在某些 ⽅⾯的⾏为模式及意义。 ⽇记描述法、轶事记录法等主要以叙述性的语⾔作⼯具来记录观察到的

现象或⾏为，这些⽅法能够收集到全⾯、丰富具体的资料，但使⽤起来⽐较费时、

费⼒，因此⽤其收集资料难以分析和量化。但在对某种活动或事件进⾏连续观 察记录时，由于涉及的对象或内容⽐较多，这时除了⽤语⾔⽂字作为记录⼯具 外，往往也⽤符号或代码来进⾏记录。

⼆、取样观察

取样记录取样观察于20世纪20年代后随着⾏为⼼理学对⾏为的研究⽽兴 起，是⼀种以⾏为为样本的记录类型。较之描述观察，取样观察具有更好的客观 性、可控性和有效性。通过取样，既有助于获得可靠的观察资料，⼜节省了⼈⼒、 物⼒，减少记录所需的时间。取样记录可分为时间取样、活动取样、事件取样。

（⼀）时间取样法

时间取样法是以时间为标准，专门观察和记录在特定时间内所发⽣的⾏为， 主要记录⾏为呈现与否，呈现频率及其持续时间。观察者得到的是⾏为出现时 段与总时段的百分⽐。

时间取样法的实施步骤如下：

（1）确定观察时间的总长度与每⼀观察单位时段的长度。时间的安排应该 根据⼀定教育教学环境的具体情况⽽定。例如，我国中⼩学⼤多为40分钟⼀节

45

第三章 观察的⽅法

课，那么观察时间的总⻓度可以为40分钟。相应地，每⼀时段的⻓度可以定为 5分钟，⼀次观察有8个时段。有时除了⼀定的观察时间以外，还要留有⼀定的

记录时间。

（2）准备必要的⼯具和仪器。⾸先设计制作观察量表。为了能够把握时

间，观察者事先要准备好计时器等。

（3）按照时间抽样法的要求进⾏现场观察和记录。注意，时间抽样法仅仅

记录在⼀定时间阶段中某些⾏为是否发⽣，⽽不记录⾏为发⽣的次数和持续的 ⻓度。在某⼀时段中某种⾏为发⽣⼀次与发⽣多次，都只记录⼀次。 以下是⼀项对⼩学低年级学⽣上课时注意⼒集中时间和程度的观察研究记

录，见《事件取样法应⽤案例》。

典型案例

事件取样法应⽤案例

（⼆）活动取样法

活动取样法可以以个⼈为观察单位，也可以以群体为单位，以活动作为选择 标准。⽆论是以个体还是群体的活动为观察对象，都要事先将其活动进⾏分类， 然后再对活动中⾏为是否出现以及⾏为发⽣的次数进⾏记录。如对上课过程教 师讲述⾏为的观察，对班级群体结构的观察，对课外活动⼩组、兴趣学习班的学 ⽣学习活动的观察。

活动取样观察法的基本要求如下：

（1）观察者在观察开始前先要根据研究⽬的和研究任务确定观察⽬的。

（2）根据观察⽬的，确定观察的对象，范围、数量以及需要观察的时间。

（3）对观察的⾏为进⾏分类。分类的逻辑和清晰程度取决于观察者对该问 题的⽂献综述程度和对概念的操作化界定的清晰程度。分类的概念不统⼀将会

影响到观察的效度。 （4）实施观察并依据上述⾏为分类的结果，对相应类别的⾏为发⽣的次数、 时间进⾏记录。

记录的形式有两种：⼀是只记录⾏为的出现与否；⼆是记录次数，指在限定 时间段内⾏为出现的次数。

46

第⼆节 常⽤的观察类型与⽅法

典型案例

活动取样观察量表示例

（三）事件取样法

选取⾏为或事件作观察样本，对某些特定⾏为或事件的完整过程进

⾏观察的⼀种⽅法，叫做事件取样观察法。它的测量单位是⾏为事件本身， 记录的内容以事件为主，把所要观察的事件发⽣过程记录下来，在此要重点 记录事件本⾝的特征，⽽不是记录⾏为或事件出现与否，以及所发⽣的时间

和频次。

事件取样法对所要观察的⾏为要进⾏清晰地操作化界定。例如，如果我们 要观察⼉童的合作⾏为，⾸先就要对什么是“合作”进⾏操作化界定。这样，在 观察进⾏时，只要在操作化界定概念时所提到的这些⾏为或事件出现，便及时、

详细、忠实地记录该⾏为或事件的特征，⼀直到⾏为结束为⽌。 事件取样记录数据的⽅式，⼀般属于描述性的定性数据，有时也结合⾏为检 核表来计算⾏为的数量。

温馨提⽰ 事件取

样法对所要 观察的⾏ 要进⾏清晰 的操作化界

定。

典型案例

事件取样观察研究实例

三、⾏为检核法

⾏为检核法是观察者依据事先编制的⾏为核对观察量表来核对⼉童重要⾏ 为呈现与否的⼀种观察⽅法。观察者将规定观察项⽬预先列出表格，当出现预 设⾏为时，就在表格中相应位置注明。此法只判断⾏为出现与否，不提供关于⾏ 为性质的材料。当观察的对象属于不同群体时，还可以通过记录重要⾏为出现 的频次来进⾏组间差异⽐较。

⼼理学家帕顿在对⼉童游戏的社会化发展问题进⾏研究时，根据⼉童在游 戏中的社会性参与程度，将⼉童参与游戏的⾏为表现分为六种类型：

（1）不参与⾏为。⼉童⼏乎不加⼊游戏，碰上有吸引⼒的玩具或事情才偶

尔地玩⼀下。

47

第三章 观察的⽅法

（2）独⾓戏。⼉童不关⼼他⼈的⾏为，只是独⾃⼀⼈玩⼉玩具。 （3）旁观。⼉童在绝⼤部分时间中⾃⼰不参加游戏，⽽是观看他⼈游戏，并 常常向游戏者提出问题或者建议。 （4）平⾏游戏。在这种状态下，⼉童虽然与同伴⼀起游戏，但常常是各玩各 的互不⼲扰，很少交流。 （5）协助性游戏。⼉童与同伴⼀起游戏，有交谈，有时还会相互借玩具。但 不会围绕同⼀个⽬标分⼯或组织游戏。

（6）合作或有组织地游戏。⼉童与同伴表现为围绕着某些共同的游戏⽬

标，彼此分⼯合作，有⼀定的组织性。

帕顿对游戏的六种分类，从第⼀种到第六种，依次体现出⼉童游戏的社会性 ⽔平由低到⾼的发展过程。

根据帕顿关于⼉童参与游戏的⾏为表现分类理论，我们可以编制如下⾏为 检核表3-1： 表3-1 ⼉童社会参与性活动观察记录表

游戏参与⾏为类型 不参与 独⾓戏 旁观 平⾏游戏 协助性游戏 合作或有组织的游戏

⼉童代码

次数/⽇期

具体做法：必须事先编制观察⼯具，列出所需观察的项⽬，然后才能进⾏观 察。另外，必须在观察表上列出⼀些具体要求，⽽且应有⼀定的顺序性，按确定 的观察项⽬，根据从易到难、从低到⾼的程度或⽔平依次排列。

拓展阅读

观察⼯具的开发与设计

48

第三节 常⽤的定量观察记录⽅式

第三节 常⽤的定量观察记录⽅式

上⽂提到过，常⽤的定量观察记录⽅式主要有编码体系、记号体系或项⽬清 单、等级量表三种形式。这⼀类记录⽅式收集的数据资料形式体现为百分数、频 数、百分⽐、等级量表的分数等数字形式，这些数据便于进⾏量化处理与分析。 需要注意的是，关于定性的观察⽅法与记录⽅式等问题，将在第七章“⼈类学研 究⽅法”中加以详细介绍，在此不赘述。

⼀.编码体系观察记录⽅式

观察者在观察过程中以既定观察分类项⽬依据，采⽤时间取样的观察⽅

法，⽤事先编制的这些观察分类项⽬的代码来记录预期的⾏为是否出现，这种观 察记录⽅式被称为编码体系观察记录⽅式。 ⽬前使⽤的最为典型的编码体系是弗兰德斯语⾔互动分析分类体系（Flanders'Interaction Analysis Categories，简写为 FIAC）。表3-2把课堂的⾔语活动 分为10类，每个分类⽤⼀个代码（即数字）表⽰。在观察过程中，观察者依照既 定分类，采⽤3秒时间抽样的⽅式，记录最能描述教师和学⽣⾔语⾏为种类的相 应编码。编码体系的观察记录⽅式主要适⽤于时间取样观察⽅法。

表3-2 弗兰德斯语⾔互动分析编码表①

响

直

接 影 响

1

2

3

4

5

6

7

接纳学⽣表达的情感：以平和的⽅式接纳与理清学⽣的积极或消极的态度、 语⽓，包括预期到并唤起学⽣的情感 表扬或⿎励：如说“嗯”或者是“继续”，或开开玩笑以消除紧张状态，但不损 害学⽣的⾃尊⼼ 接受或采纳学⽣的意见：肯定学⽣的意见，并进⼀步阐明问题，扩展问题或 者是向学⽣提出问题

提出问题：根据教学计划，提出关于教学内容和程序⽅⾯的问题，引起学⽣

思考

课程讲授：提供与课程内容和教学程序有关的事实和意见；说出⾃⼰的想法

并解释；引⽤权威的说法⽽⾮学⽣的意见 给予指导：提出要求和希望学⽣照办的意见 批评学⽣或为权威辩护：为了纠正或改进学⽣的⾏为模式⽽进⾏陈述；指出或 纠正学⽣的答案；批评责备学⽣；解释教师⾃⼰的⾏为⽬的；维护教师的尊严

① N. A. Flanders. Analyzing teaching behavior［ M］. Addison - Wesley Publishing Company,1970:107.

49

第三章 观察的⽅法

8

9

续表 应答反应：学⽣在与教师的某⼀次接触或联系中做出应答，学⽣只能在⼀定 情境范围内表达⾃⼰的思想

主动发⾔：学⽣主动发⾔或者表达⾃⼰的想法，或者是⾃发的，或者是对教 师的应答，但学⽣可以⾃由地提出⾃⼰的意⻅和想法

安静

或混乱

停顿，短时期的安静沉默，或⼀段时间的混乱。混乱期间观察者⽆法明确课

10

堂上的语⾔联系和交往的情况

使⽤FIAC 进⾏课堂观察，⼀节40~50分钟的课有800~1 000个编码，这 些编码反映了课堂中按时间顺序发⽣的⼀系列事件，⽽这些按事件按时间顺序

连接成⼀个序列，⼜能呈现出课堂教学的结构、模式和⻛格。①

典型案例

FIAC 应⽤案例

⼆、记号体系观察记录⽅式

记号体系观察记录⽅式就是事先对所有可能发⽣的⾏为进⾏预期，并列出 清单，观察者进⾏观察时将根据这份清单对被观察者⾏为的呈现与否做出相应

的记录。

记号体系的观察记录⽅式与编码体系的观察记录⽅式经常结合起来使⽤， 这样有助于观察者进⼀步了解⾏为的类别。记号体系观察记录⽅式既适⽤于时 间取样观察⽅法，也适⽤于事件取样观察⽅法。

在本章第⼆节的活动取样观察量表案例中所给出的课堂提问⾏为编码表， 就是将这种记号体系与编码体系结合起来使⽤的。

典型案例

记号体系观察记录⽅式应⽤案例

① 宁虹，武⾦红．建⽴数量结构与意义理解的联系：弗兰德斯互动分析技术的改进运⽤［J］，教育

研究，2003（5）：23-27.

50

思考与练习

三、等级量表观察记录⽅式

预先根据观察需要对⾏为加以分类并形成观察量表，观察者将在该量表上 对被观察对象在某时间段内发⽣的⽬标⾏为做出相应的等级评价，这种记录⽅ 式被称为等级量表观察记录⽅式。进⾏等级评定时主要需要观察者做出主观判 断。这种记录⽅式主要⽤于事件取样观察⽅法。

典型案例

⼝

等级量表观察记录⽅式应⽤案例

拓展阅读

观察代码及其常⽤类型

［思考与练习］

51

第⼆编 实证研究

第四章

实验研究

实验研究⽅法是教育研究领域中经常使⽤的定量研究⽅法。 随着学校教育规模的变化，学校和政府部⻔都需要通过教育科学研 究提供的结构化、定量化的数据，来了解教育实践活动中的因果关 系，并以此作为教育决策和教育管理的客观依据。在所有的研究⽅ 法中，实验研究是唯⼀可以说明⾃变量与因变量之间因果关系的研

究⽅法。实验研究中的关键是要对变量建⽴适当的控制，进⽽才能 准确地诠释实验资料。

［学习⽬标］

1. 了解实验研究的内涵、特点以及基本要素；

2. 理解影响实验内部效度的主要因素；

3. 掌握评价真实验设计与准实验设计的具体运⽤情境。

55

第四章 实验研究

第⼀节

实验法概述

⼀，实验法的含义与特征

（⼀）什么是实验法

⼀般提起实验研究⽅法，⼈们总把它想成是有关研究⾃然科学的⽅法。就 实际情况⽽⾔，实验研究⽅法最初是⽤于⾃然科学上的。最古⽼的实验可以追 溯到古希腊阿基⽶德的“解开王冠之谜”的实验。实验研究⽅法是由⾃然科学 领域的发展⽽成⼀套严谨的研究历程，逐渐被⽤于社会科学的研究领域。最早 引进实验法的学科当属⼼理学，逐步形成“实验⼼理学”，以后再逐渐应⽤到教 育学等社会科学领域。

当前，实验研究⽅法被认为是最严谨的研究法，最合乎科学性，同时最具有 解释变量因果关系的能⼒。实验研究⽅法是通过系统地控制某些实验变量，观 测与这些实验操作相伴随现象的变化，同时对影响实验结果的⾮实验变量加以 控制，从⽽确定实验操作与观测现象之间因果关系的⼀种研究⽅法。实验的关 键在于进⾏有控制的⽐较。换句话说，可以把实验研究概括为：操作实验变量， 控制⾮实验变量，观测因变量，确定实验变量与因变量之间的因果关系。教育研 究者所采⽤的实验，其典型的⾃变量包括：教学、⽅法、学习环境的安排、学习材 料的类型等。

（⼆）实验研究的基本特征

实验研究具有随机化、控制⾮实验变量、操控⾃变量及设置控制组四个基本

思考 实验研

究法具有哪

些基本特

征？

特征。

1.随机化

随机化就是在⼀个界定的研究群体中，每⼀个分⼦都有相同的机会被抽取 作为研究的对象。⼀般⽽⾔，最常⽤的实验研究中的随机化步骤有两个：⼀个是 随机抽样，另⼀个则是随机分配。前者是抽取适量的被试作为研究样本；后者是 将抽取出来的被试分配到实验组或控制组，让每个抽取的被试都有同等机会接 受任何⼀种实验处理。这两个随机化的步骤，其主要⽬的在于控制所有可能影 响实验结果的⾮实验变量，使两组除实验者所操纵的实验变量不同以外，其余各 ⽅⾯都达到⼏乎完全相等或相似的程度。

2. 控制⾮实验变量 控制是实验者为消除实验变量之外的所有⾮实验变量⽽进⾏的处理，这些 ⾮实验变量可能会对因变量产⽣影响，产⽣混淆实验的效果，所以研究者必须设

56

第⼀节 实验法概述

法控制或排除实验变量以外的所有⾮实验变量。研究者会寻求保持除了⾃变量

以外的所有被试者、变量、情境、项⽬及程序的恒定，⽬的在于排除⾃变量之外的 因素对因果关系可能造成的影响。 3. 操控⾃变量

实验者能够直接操控⾄少⼀个或更多⾃变量，这是实验研究与其他研究⽅ 法最⼤的不同之处。对于⾃变量直接的操控，是指实验者直接控制被试在何时 接受以及受到何种强度的实验处理。研究者对于⾃变量的操控是⼀种考虑周密 的操作。在⼀个实验之中，被试者接受不同强度的实验处理，⽽这些不同程度实 验处理所造成的影响必须进⾏⽐较，以便找出因变量的改变与⾃变量的改变是 否相关，并进⽽找出⾃变量与因变量之间的因果关系。

4.设置控制组

实验研究中通常包含了两组被试，其中⼀组是实验组，⼀组是控制组，有时 会出现三组或三组以上的组别，有时也可能只有⼀组被试。在实验过程中，实验 组将接受⼀种或多种的实验处理，⽽控制组则有可能未接受任何实验处理或是 接受不同的处理。其主要⽬的是要⽐较实验组与控制组在实验前后的因变量是 否存在差异，如此，才可能探讨⾃变量与因变量之间的关系。

⼆、实验研究的基本要素

实验研究是获得知识、检验理论的⼀种特定的研究过程与⽅法，也是⼀种特 珠的实践活动。作为⼀种特定的研究过程与⽅法，⼀个完整的实验研究，⼀般由

以下⼋个要素构成：

（⼀）研究假设

温馨提示 实验假 设包含变量 之间的因果 关系，要求 ⽤陈述句做 出有明确判

实验必须要有明确的实验假设。实验假设包含变量之间的因果关系，要求 ⽤陈述句做出有明确判断的表述。例如，糖的摄⼈量增多会导致体重的增加。 由于对研究假设的陈述就是要提出⾃变量因变量的关系，这样有了实验假设，才 能根据这个假设进⼀步设计对⾃变量的操作、因变量的观测和⾮实验变量的控 制。实验假设不是随意提出的，必须具有理论依据和经验事实基础，并接受经验 检验。实验假设只是研究者对某⼀问题的暂时性解答。

实验研究的⽬的在于利⽤实验观察来搜集经验数据资料，以排除相反的假 设、竞争性假设和谬误，以此来判断假设是否获得经验证据的⽀持。原则上，每 ⼀个科学假设只存在⼀个与之相反的假设。例如，我们假设“糖的摄⼊量增多 会导致体重增加”，那么，其相反的假设就是“糖的摄⼊量增多不会导致体重的 增加”。所谓竞争性假设，就是与原有假设不同的、对结果变量的其他解释。例 如，“内分泌⽔平异常可能会导致体重增加”这个假设与我们原来提出的假设 57

断的表述。

温馨提示 实验研

究的⽬的在

于利⽤经验 数据排除相 反的假设、

竞争性假设

和谬误。

第四章 实验研究

“糖的摄⼊量增多会导致体重增加”就构成了竞争性假设。

实验假设是富有创意性的推断，其意义是很重要的。有了好的假设，才可能 有好的教育实验设计和实验的结果，才能推动理论的发展，并解决现实中的教育 问题。由此可⻅，假设应当是对理论和实际问题进⾏反复思考的基础上产⽣的。

拓展阅读

如何识别科学理论中的谬误：

（⼆）研究被试 在教育实验中，被试是接受实验处理的⼈。研究者选择具有代表性的样本

参加实验，研究结果才能够被推论到更⼤范围。实验者先以随机抽样确定样本， 然后再以随机分配⽅式将被试分配到实验组或控制组。换⾔之，研究者根据实 验假设选择研究被试，被试应当尽可能地随机选择和分配，并尽可能地使被试具 有代表性，但教育实验往往受教育条件限制，多以现有的教学班组成研究被试。

（三）实验组与控制组

实验研究中通常包含了两组被试，其中⼀组是实验组，另⼀组是控制组或对 照组，有时会出现三组或三组以上的组别，有时也可能只有⼀组被试。在实验过 程中，实验组将会接受⼀种或多种的实验处理，⽽控制组则有可能未接受任何的 实验处理或是接受不同的处理。其主要⽬的是要⽐较实验组与控制组在实验前 后的因变量是否有所差异，我们才能探讨⾃变量与因变量之间的关系。

（四）实验变量

按照变量的功能来划分，实验研究涉及的变量主要有以下⼏种类型：

1.⾃变量 ⾃变量是引起其他变量变化的变量，故也称作原因变量。⾃变量是在实验 中由实验者掌握、在性质或数量上可以变化、可以操作的条件、现象或特征。⼀

般来说，⾃变量是我们在实验中进⾏操作的变量，也叫实验变量，或⼲预变量。 在前⾯举到的例⼦中，糖的摄⼊量可能会导致体重的变化，因此，“糖的摄⼊量” 是⾃变量。

在实验中，运⽤⾃变量对研究结果进⾏⼲预的过程，被称为实验处理。⾃变 量的取值范围⾄少包括两个变化值。⾃变量的每⼀种变化值被称为⼀种实验处 理⽔平。在实验中，⾃变量⼀般有两个或两个以上不同的⽔平或者状态。

在实验中有时会涉及两个或两个以上的⾃变量，此时，观察结果的变化是两

58

第⼀节 实验法概述

个以上⾃变量的作⽤引起的，每个⾃变量⼜有各⾃的不同的处理⽔平。具有两个 或两个以上⾃变量的实验叫做多因素实验，因此，我们需要进⾏多因素的实验

设计。

2. 因变量

因变量是实验中的反应变量。换⾔之，因变量是因为⾃变量的变化⽽产⽣ 的现象变化或结果，因此也被称为结果变量。⾃变量和因变量是相互依存的，没 有⾃变量就⽆所谓因变量，没有因变量也⽆所谓⾃变量。

3. ⾮实验变量

⾮实验变量是指那些除了实验因素（⾃变量）以外的所有可能影响实验结 果的变量。⾮实验变量也称⾮实验因素或⾮实验因⼦。按照在实验过程中可控 和不可控的标准来划分，⾮实验变量可以被分为⼲扰（或控制）变量和⽆关变量 两种形式。可以被控制的，除了⾃变量以外的，其他可能会影响到实验结果的因 素，被称为⼲扰变量。与之相对，⽆关变量是可能会影响实验结果的，但又是不 可控的除了⾃变量以外的其他变量。实验中，总是存在着各种⽆关变量的影响。 实验操作和⽆关变量的交互作⽤，对被试也可能产⽣影响。

温馨提示 实验控 制的⽬的在

于把⾃变量

的作⽤分离

出来。

（五）实验控制

实验控制主要是指对⼲扰变量的控制和对⽆关变量排除。实验控制的⽬的 在于把⾃变量的作⽤分离出来。能否有效控制实验⼲扰变量和彻底排除⽆关变 量等⾮实验变量的影响，对于实验研究⾄关重要，也是进⾏实验设计和保证实验 质量的关键所在。

实验的结果是通过对因变量的观测和解释得到的。⼲扰变量和⽆关变量这 些⾮实验变量，它们都不是实验假设中所提出的研究变量，都与实验⽬的⽆关， 但它们可能会影响到对实验结果的解释。这种影响可能通过因变量的变化被观 测到。只有将除⾃变量以外的⼀切能引起因变量变化的变量有效控制或彻底排 除之后，才能获得可信的和有效的实验数据，进⽽才能清晰明确地确定实验假设

中的因果关系，以此来检验假设。

（六）实验程序

实验程序包括完成实验所需的条件、⽅法、⼯具、过程、步骤和具体的操作要 求。诸如对如何去操控⾃变量、如何去观察与测量因变量、如何即时处理实验过 程的突发⼲扰事件等研究的条件、过程、步骤和具体的操作要求。实验程序是实 验研究的⼀项基本构成要素。

实验研究应该有⽐较严密的程序。在设计实验时，要对实验的程序进⾏周 密设计，这些程序包括每⼀程序的具体内容，使⽤的⼯具、⽅法、控制措施，实验 进⾏的时间，以及实验中可能出现的问题和处理的办法。对实验程序的设计与

59

第四章 实验研究

说明体现在研究者预先写好的实验计划中，在实施过程中，实验⼈员将严格按照 这些已经设计好的程序⼀步⼀步地进⾏实验。 公开的、设计严密的实验程序有助于数据的累积，其他研究者可以使⽤相同 的实验程序对以往提出的研究假设和结论进⾏重复检验。这是科学研究的重要

温馨提示

公开的、

设计严密的 实验程序有 助于对以往 提出的研究 假设和结论 进⾏重复检

验。

特征。 （七）研究结果

研究结果是我们操作⾃变量形成的事实。实验就是操作⾃变量、控制或排除 ⾮实验变量、观测因变量。我们在实验研究中所做的⼀切⼯作，最后就是形成⼀个

事实。这个事实是由我们对⾃变量的操作引起的，是通过对因变量的观测看到的， 是通过对⾮实验变量的控制和排除来解释的。如果我们的实验是成功的，那么这个 事实就会令⼈信服地解释为由我们对⾃变量的操作所形成的。

通过对⾃变量的操作所形成的事实就是实验的结果。这个结果需要表述出 来，怎么表述？⼀是实验结果要通过对实验数据进⾏严格的统计分析加以说明。 ⼆是运⽤⽂字说明加以解释，⽤⽂字表述来说明统计分析结果的实际意义以及 对于教育教学的实际意义。

（⼋）研究结论

实验要得出结论，说明实验结果与实验假设之间的关系。换句话说，在实验 结论中，要说明以下⼀些问题：实验结果是证明了实验假设还是否定了实验假 设，这个实验结果与已有的相关研究是否⼀致，这些暂时性的实验结论能否进⼀ 步推论到更⼤的群体之中、它对于教育教学的改善和进⼀步的研究有什么意义 等。研究结论⼀般体现在研究者撰写的论⽂或研究报告中。

拓展阅读

Q綫散⼝

实验研究的类型

三、实验效度与控制

实验研究的主要⽬的在于检验理论假说，即探求因变量与⾃变量之间的关 系，弄清楚因变量是不是由⾃变量的影响所造成的结果，并在多⼤程度上受⾃变 量的影响，这就要求实验设计者⾸先要考虑如何控制⾃变量、如何准确地观察测 量因变量。

（⼀）实验效度

⼀项实验要为理论发展做出有意义的贡献，要使研究具有指导教育实践的

60

第⼀节 实验法概述

意义，这项实验必须是有效的，也就是实验必须具备效度。实验的效度就是实验

结果的准确程度，效度愈⾼，实验结果愈可靠。坎⻉尔和斯坦利⾸先提出了实验 的内在效度和外在效度的概念①，之后各国学者皆沿⽤这两种效度来讨论实验

研究结果的正确性。所谓内在效度（internal validity）是指实验研究者所操纵的

实验变量对因变量所造成的影响的真正程度，即⼀个实验研究能够有效地检验 出所要实验的因果关系。若实验的⼲扰变量愈多，正确性愈差，则该实验内在效 度愈低；反之⼲扰变量能够完全控制，其正确性愈⾼，则该实验的内在效度愈⾼。

⼀项实验必须要有⼀定程度的内在效度。所谓外在效度（external validity）是指

实验结果的可推论范围的⼤⼩，实验结果的可推论范围愈⼤，其应⽤性及代表性 也愈⼤，实验的外在效度也愈⾼。②简⾔之，就是指实验研究结果是否可推论到 研究对象以外的其他被试，或研究情境以外的其他情境。如果观察变量之间的 关系仅仅对那些参加实验的⼈才有效，那么实验所获得的结论应⽤价值就很⼩。 外在效度是衡量教育实验效果的标准之⼀。

实验效度只是⼀种理想的追求，它不可能得到完全实现。因为在教育实验 中有许多变量需要加以控制，为了获得内在效度⽽进⾏严格的实验控制时，就会 形成更加⼈为的实验情境，从⽽缩⼩了外在效度或实验的推论范围。这就必然 要采取某种妥协折中的办法，以便在控制与推论（即内在效度与外在效度）之间 建⽴适当的平衡。⼀般来说，理论研究的实验更注重内在效度，应⽤研究的实验 更加注重外在效度。在实验过程中，不可避免地会有⼀些⾮实验变量影响因变 量，如果对这些⾮实验变量置之不理，那么因变量的观测值就不完全来⾃于⾃变 量的影响，实验效度就降低了。所以，为了提升实验效度，必须做好实验变量 （或称条件）的控制，通过各种办法排除或减少⾮实验变量对因变量的影响。

（⼆）影响实验内在效度的因素

如果⼀个实验研究没有内在效度，那这个研究是没有价值的，因为内在效度 决定研究结果的解释。坎贝尔和斯坦利认为，有九类变量与教育实验的内在效

度有关③，或称为内在效度的影响因素，分别是：

1. 历史

历史因素，或称为同时事件，是指实验期间发⽣的某些事件可能对因变量的

①参见 Donald Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Re-

search ［ M］.Chicago: Rand McNally, 1963:5 -6，使⽤时有增补和修改。 ② 参⻅ Donald Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

③

参⻅ Donaid Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

61

讨论 影响实 验内在效度 的因素有哪 些？你还能 举出更多的

实例吗？

第四章 实验研究

变化发⽣影响，影响实验操作对因变量变化的解释。实验是⼀个过程，在实验实 施处理（对⾃变量进⾏的实验操作）的前测和后测之间有⼀个时间间隔。在实 验期间，除了实验处理时会影响被试造成因变量的变化之外，还会出现⼀些其他 情况，也可能会对因变量发⽣影响，这样的情况是很多的。例如，在⼀个⽤时较 短的实验过程中，⼀组被试因为停电或其他偶然事件可能会对实验发⽣影响。 ⼀个语⽂教学的实验可能因为其他课程（如历史课）的教学中恰好学到相关的 内容，使得后测的语⽂学习成绩提⾼。总之，后测的结果可能并不单纯是由于实 验操作所引起的①。这些事件使实验的结果不能完全以实验操作来解释，这就 在⼀定程度上降低了实验的内在效度。⼀般来说，实验时间越长，实验处理以外 的其他事件对被试发⽣影响的可能性就越⼤。因此，历史、经历是实验中必须识 别和做出控制的⼀个⽆变变量，它有可能成为⽆效度的来源。

2. 成熟

成熟是指在实验期间被试随着时间推移发⽣的⽣理、⼼理变化对实验结果

产⽣的影响。譬如，强壮、疲倦、没兴趣、专注⼒降低等都会影响实验结果。再譬 如，某教师进⾏⼀项⻓达⼀个学期的阅读教学实验，学⽣阅读成绩的提⾼可能不 单纯是由于新的教学⽅法，被试在此期间也许由于年龄增⻓，或者在认识能⼒⽅ ⾯、词汇的掌握⽅⾯都可能有⾃然提⾼。为避免成熟的影响，被试的选择与分组 最好尽可能随机化，同时设⼀组⽐较的控制组，以假定两组均有相同的成熟度和

发展经验。 3. 测验

测验因素是指前测对后测的影响。很多教育实验为了⽐较实验前后的情

况，在实验处理之前先进⾏⼀次测验，但是经过前测之后，被试可能会熟悉测验 的技巧和内容。即使不经过实验处理，也可能因为有了前测的经验⽽使得其后 测成绩提⾼。如果实验需要进⾏的测验不⽌⼀次，前测可能会对后测造成影响， 影响实验结果的解释。因此，测验因素通常是设置⽆前测的对照组加以控制。

4．测量⼯具

测量⼯具是指实验中测试⽅法技术或⼯具的⽆效或缺少⼀致性。例如，在 测量过程中，主持实验者的主观情绪状态发⽣变化，如变得更严格、疲倦或粗⼼； 或是研究者的个性、态度、价值观的影响，譬如⽪格⻢利翁效应；或测量标准不 同，例如，前后测难度不同、不同班级不同测验、测验者不同⼈。上述这些因素都 可能导致研究结果的⽆效性，所以，研究者要精⼼选择测验及技术，谨慎观察，加

① 参见 Donald Campbell， and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［ M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

62

第⼀节 实验法概述

强基本训练和严格测试⼿段，并选择好实验设计以控制这些因素。

5. 统计回归 当实验者根据某项⼼理特质的极端分数⽽选择研究对象时，统计回归的问 题便易产⽣，特别是在有前后测的实验设计中问题更为突出。统计回归现象，是 指被试的测量分数在第⼆次测量时，有向团体平均数回归（趋近）的倾向。换⾔ 之，⾼分组的被试在第⼆次测量时，其分数由于向平均数回归⽽有降低的趋势， 但低分组的被试，其分数却有升⾼的趋势。譬如，研究者选择⼀些阅读测验分数 最低的学⽣做补救教学实验，经过⼀段实验时间，再以相同或相似的阅读测验测 量他们的阅读能⼒，由于统计回归现象，这些⼈的分数会有升⾼的倾向。 为避免这种因素的⼲扰，在研究中最好不要采⽤两个极端的被试，或在研究 中将极端分数者单独分组，并注意结果的差异。

6. 选择偏差

选择偏差是指由于被试选择的偏差对实验结果造成的影响。在选择被试的 时候，如果没有做到随机抽样和随机分配，那么所选的两组或者⼏组被试之间在 未进⾏实验之前，本来就可能有各⽅⾯能⼒的偏差，这样的实验结果也不能完全 由实验操作来解释。实验结果显⽰的变化，也可能来⾃两组之间的实验之前就 存在的差异。

7. 被试的流失

研究样本在实验期间的流失是影响两组或多组实验设计内在效度的重要因 素。在⼀个持续时间较长的实验中，被试的更换、淘汰或中途退出都可能对研究 结果产⽣显著影响。其中，时间的等值也要注意，两个班学⽣缺席次数是否相 同、两组学习时间是否相等、外的补习时间是否相等等，都要加以控制。

8. 选择和成熟的交互作⽤

上述七项因素彼此的交互作⽤，将构成影响内在效度的另⼀个因素，选择和 成熟的交互作⽤即是其中之⼀。譬如，研究者研究观看描述特殊教育⼉童的影 ⽚对消除特殊教育⼉童偏见的影响，他从两个不同地区选取两组被试，在实验组 中，多数来⾃中上阶层家庭的学⽣，⽽在控制组中，多数来⾃低阶层。由于⾯ 临不断增长，认知能⼒更成熟，⽽使特殊教育⼉童偏见有逐渐减低的倾向，且此 种减低的程度，中上阶层⽐低阶层更⼤。经实验处理后，可预期实验组特殊教育 ⼉童偏见的改变会⼤于控制组，但此种改变可能是因选择和成熟交互作⽤所造

成的结果。

讨论

9.实验处理的扩散

影响实 验外在效度 的因素有哪 些？你还能 找出更多的

这是指实验组与控制组的成员具有密切关系，因接触、讨论⽽会造成实验处 理的扩散，因此实验进⾏时，应避免两组间的接触，要求各组成员间不可互通 63

实例吗？

第四章 实验研究

信息。

（三）影响实验外在效度的因素

外在效度反映出实验结果的概括性和代表性，即研究结果是否可推论到研 究对象以外的其他被试，或研究情境以外的其他情境。坎⻉尔和斯坦利认为对 外在效度的影响主要有如下四个因素：

1. 测验与处理的交互作⽤效应

在有前测和后测的实验设计中，前测的经验往往会限制研究结论的推论性。 其理由是被试对实验处理会更具敏感性，平常情境下未曾注意到的问题或现象， 此时变得更敏感和警觉，以致实验效果可能是由于部分来⾃前测的经验所产 ⽣。因此，实施前测的实验结果不能推⼴到前测之外的对象中去，只能应⽤于已 做过相似前测的样本。

2.选择与实验处理的交互作⽤效应 这种影响表现在选择样本的偏差，被试取样没有代表性。在名牌学校进⾏ 实验的结果不能推论到⼀般或较差学校，⼀般学校的前段班级实验结果也不能 代表普通班的学⽣。

3. 实验安排的效应

实验安排的效应是指实验情境措施对被试的影响，这就是有名的霍桑效应。 这个因素的产⽣，主要是由于参加实验的被试，觉察到他们正在接受⼀项实验研 究，因此，为投实验者所好，他们可能改变政策所表现的⾏为⽅式，努⼒表现实验 者所期许的⾏为。还有⼀种享利效应（Henry effect），是指当实验组采⽤新⽅法 或步骤时，控制组的被试不⽢⽰弱，⼒图与实验组⼀较长短，则控制组的表现常 在⼀般的平均⽔准之上，此现象又称为“补偿性对抗”。

4. 多重处理⼲扰

当同样的被试重复接受两种或多种的实验处理时，由于前⾯的处理通常不 易完全消失，以致⼏项实验处理之间会相互产⽣⼲扰作⽤，因此实验所得出的结 论只能推论到类似的重复实验处理的实验，不能推论到⾮重复处理的实验上去。

从以上的分析可知，实验研究必须兼重内在效度与外在效度，才能确保实验 结论的正确性和推论性。内在效度是外在效度的必要条件，但具有内在效度的 研究结果不⼀定具有很⾼的外在效度，⽽且内、外效度有时会相互影响。譬如， 为防⽌性别的影响，只选取男⽣或⼥⽣接受实验，虽然内在效度提⾼了，但是结 果的外在效度却降低了，⽆法推论到不同性别的群体。在实验设计时，必须精⼼ 考虑规划，以避免出现可能影响内、外在效度的因素。

64

第⼆节实验设计

拓展阅读

实验的控制⽅法

第⼆节 实验设计

实验设计不仅彰显对被试分配、实验程序的安排，也体现着如何控制⾮实验 变量的影响，获得⼀定实验效度的策略。针对实验中的各种变量、实验程序以及 被试的分配进⾏安排，可以形成各种实验设计模式。在具体介绍它们之前，⾸先 简要介绍⼀下实验设计中常⽤的符号及其意义。

X：表⽰⼀种处理，即研究者操作或变化的实验变量（⾃变量）；X。，X，X2 等表⽰实验处理的不同⽔平。

0：表⽰处理前或后的⼀种观测或度量。

⾃左⾄右：表⽰时间次序或先后。

同⼀横⾏的X或O：表⽰这些X或O作⽤于同⼀组被试。

R：表⽰被试已被随机化选择、分配和控制。 M：表⽰把被试加以配对。

……由虚线所隔开的各组是⾮同质的，虚线表⽰不能随机选择和部署

两组。

X：表⽰事后回溯设计中的⾃变量，是研究者不能操纵或改变的。 从不同的⾓度可以对实验设计模式做出不同的区分。按照实验程序中是否 安排前测，各种实验设计模式中可分为实施后测设计和前测后测设计。按照对 实验控制的程度不同，实验设计模式又可分为真实验设计、准实验设计和前实验 设计三种类型。以下重点介绍真实验设计和准实验设计。

⼀、真实验设计

真实验必须等组。如果不等组，则不是“真实验”。所谓等组，即除了实验 因素外，所有能影响实验的其他因素必须相同或相等。

设计是按照随机原则选择和分配，有控制组进⾏对照⽐较，能够较好地控制 内部、外部⽆效度来源，使实验得到⽐较严格的设计。真实验设计都有⾄少⼀组 控制组，被试随机取样和随机分派到各组。真实验设计存在不同类型的结构模

65

第四章 实验研究 式，下⾯我们主要讨论⼏种常⽤的典型模式。

（⼀）实验组控制组后测设计

实验组控制组后测设计也被称为随机等组后测设计，这种设计的基本模式

如下：

1.实验组控制组后测设计基本模式

RG， RG：

X

—

在这个基本模式中，G、G，代表两个组，R表⽰随机选取和分配被试，RG，和

RG，是按随机化原则产⽣的两个组，由于被试的选择和在两个组中的分配都是 随机的，这两组可视为随机等组。两个随机等组中的⼀个组RG，接受实验处理 X，是实验组；另⼀个组没有做实验处理，是控制组。实验处理之后，两组同时进 ⾏同样的后测，得到实验组因变量观测值0，和控制组因变量观测值02。

实验结果可以通过对两个后测的⽐较来反映。如果结果表明O，＞02，并经 过统计检验证明差异显著，那么实验组的成绩就显著地⾼于控制组。

对于两个随机等组实验结果的统计分析，我们可以⽤两个独⽴样本数差异 的【检验法来检验。检验之后，0，＞0，是显著的，有统计学意义。但实验是否 有效，还需看⾮实验变量是否得到了有效控制。

2. 实验组控制组后测设计的主要优点 实验组控制组后测设计是⼀种⽐较理想的实验设计，它⼏乎对所有的⾮实 验变量都有控制作⽤。

（1）控制了选择作⽤的影响。随机选取和分配被试，控制了选择偏差、选择 与成熟交互作⽤对内在效度的影响。

（2）消除了历史、成熟因素的影响。由于有随机等组做控制组，对实验结果 的分析以两组后测成绩的对照⽐较为依据。在两组之中，历史事件和成熟的影 响是随机的。即使存在历史、成熟因素的影响，它们对两个组的作⽤是均衡的， 不影响对实验结果的解释。

（3）控制了测验及测验⼯具的影响。由于没有前测，可以避免前测对后测 的影响，控制了测验对被试的影响以及前后测⼯具不⼀致的影响。

讨论 实验组

控制组后测 设计的主要 优点与不⾜

有哪些？

（4）避免统计回归因素的影响。统计回归主要是在被试极端分布的情况下 产⽣影响，随机分配能够避免这种影响，但在有前后测的设计中，仍可能由于某 种偶然情况的发⽣⽽产⽣影响，没有前测，不做前后测的⽐较，就有利于控制它

的影响。

（5）消除流失因素的影响。严格地说，除了⽤消除法杜绝流失发⽣或者样 本很⼤可以忽略个别流失之外，很难真正达到控制。但是，随机化处理对它还是

66

第⼆节 实验设计

有⼀定控制作⽤的。流失的影响主要是破坏两个组被试的分布结构。在两个随

机分组中，被试的流失也有随机性。实验组低分缺失和控制组⾼分缺失同时发⽣ 的概率，⼀般情况下⽐随机缺失的概率要⼩。所以，我们可以说这种设计对被试缺 失的影响同样具有⼀定的控制作⽤。如果真的发⽣有偏差倾向的缺失，仅从这种 模式的设计上是⽆法进⾏控制的。

3. 实验组控制组后测设计的不⾜ 综上易见，这种设计对所有的内在效度影响因素都具有控制作⽤。从⾮实 验变量控制的⾓度来考虑，这种设计对教育实验来说是相当理想的设计，但此种 设计也具有某些不⾜，它只适⽤于⼀个实验处理的实验研究。⽽在教育实验中 要操作的⾃变量往往不是只有⼀个⽔平。譬如两种教学⽅法，两种教材的⽐较， 等等，都是需要操作两个以上的⽔平。因此，这种设计模式往往不能满⾜教育实

验的需要。 （⼆）实验组控制组前后测设计

1. 实验组控制组前后测设计的基本模式

RG，

0X0.

RG,0，⼀0.

这个基本模式与前⾯的随机等组后测设计模式相类似，不同之处就在于对 实验组和控制组除了进⾏后测，取得后测成绩0，和0，之外，在对实验组进⾏实 验处理之前，对两组还需进⾏前测，分别取得前测成绩O，和O。

这种设计的实验结果，不能简单地⽤后测成绩O，和0，做⽐较，还需要以前 测成绩0，和0，的⽐较作为基准，如果两组前测成绩⽆显著差异，可以⽐较后测 成绩之间的差异，通过，检验，检验差异的显著性。

如果两组前测成绩0，和0，之间存在显著的差异，那么这两组是不等质的。 虽然是随机产⽣的，但也有不等质的可能性，因此我们不能直接对O，和0，做⽐ 较，需要⽤前后测之间的增值（O-0，）和（0. 0；）进⾏⽐较和t检验。

另外，对于这种设计的统计分析，我们还可以采⽤协⽅差分析的⽅法，剔除 前测成绩差异的影响，⽐较两组的后测成绩差异的显著性。

拓展阅读

［

实验组控制组前后测设计中的实验控制

67

第四章 实验研究

2. 实验组控制组前后测设计的优点

（1）检验实验组、控制组是否等组

对于实验组控制组来说，通过前测可以检查实验组控制组是否存在偏差或 进⼀步证明两组为等组，即具有同质性。如果对于实验组控制组等值把握不⼤， 如样本很⼩等情况，通过前测可以为证明实验组控制组等组提供依据。

思考 实验组

控制组前后 测设计的优 点与不⾜有

哪些？

（2）前测数据具有⼀定意义

当需要对前测成绩进⾏统计分析和计算时，前测数据对研究是很有价值的。 像前⾯提到的通过协⽅差分析和计算因变量观测值的增值（0- 0，）和（0，0：）来了解实验前后因变量变化的时候，前测数据是很有意义的。

3.实验组控制组前后测设计的不⾜

它增加了⽆效度来源，这是由于前测对于后测的影响是存在的。经过实验 组控制组的⽐较，我们可以认为这种影响对于两个组来说是相同的，不影响对结 论的解释。但这种控制作⽤是相对的、有限的，只是在⼀定程度上说是有控制作 ⽤的，实际上前测的影响并没有真的消除，它对内外效度都可能有⼀定影响。

（三）所罗⻔四组设计

所罗⻔四组设计是所罗⻔（R.L. Solomon）1949年提出的⼀种随机化设计模 式，它能够处理测验与刺激交互作⽤的问题。其基本模式如下： RG， 0，

X02

RG,0s

RG，

RG，

X

0s

⼀0。

在这个设计中，有4组随机等组，2个实验组，2个控制组，2个实验组所做 的是同样的实验处理X，不同在于⼀个组有前测，另⼀个组没有前测。

这种设计模式就是我们前⾯提及的实验组控制组前后测和随机等组后测组 合在⼀起构成的。实验组控制组前后测设计和随机等组后测设计都是⽐较严谨 的控制设计。这两种设计模式组合在⼀起不仅保留了这两种设计的优点，⽽且 还可以获得更丰富的实验信息和更严谨的控制。

以下我们重点讨论所罗门实验设计能够提供的信息：

讨论

（1）0-0、如果0，>0，说明实验处理X后，因变量发⽣了变化，这种变 化是不是X引起的，仅通过0-0，还不能说明。

所罗⻔

实验设计能 够提供哪些

信息？

（2）0 -0.如果0，>0，说明是实验处理X引起了因变量的变化，因为在 0、到0，和0，到0，之间只有实验处理X的不同，但是0-0，都是经过了前测之 后的观测值，与前测有关的交互作⽤有可能影响到对实验结果的解释。

（3）0s-00s是没有经过前侧的后测成绩，如果有O。>0，可以说明在没 68

第⼆节 实验设计

有任何前测影响下，实验处理的作⽤仍然是⽆效的。但是0；与0，的⽐较⼜不能 反映在没有前测的条件下，其他⾮实验变量控制的情况。 （4）0s-0。如果Os>0。，这说明在随机等组后测条件下，确认了因变量

的变化是X引起的。

所以，如果有这样的显著结果，我们就可以由充分的理由推断，实验结果是 由施加的实验处理X引起的。除了具有实验组控制组前后测、等组后测两种设 计的优点外，这种设计的⼀个重要特点是控制、检验前测的影响，Os-0，可在没 有任何前测影响下，检测实验效果。0.-0。可以反映前测经验的单独作⽤。 0，-0，可以反映前测与实验处理的交互作⽤。0。-0，可以反映历史、成熟的影

响效果。 基于上述分析可知，所罗⻔四组设计控制的严谨，可以了解它所能提供的依 据，但是这种设计需要四个随机等组作为实验样本，在⼀般的教育研究中是很难 做到的，所以，这种设计虽然严谨，但在教育实验研究中并不能⼴泛使⽤。

拓展阅读

其他类型的真实验设计

⼆、准实验设计

准实验是指在难以随机分组的情况下，或者为了提⾼实验情境与实际情境 的相似性，运⽤原始群体进⾏实验处理的研究⽅法。①虽然准实验的结果不如 真实验可靠，但由于是⾃然状态，所以如果内在效度能够保障，外在效度往往优 于真实验。准实验的关键问题是在不等组条件下保障实验的内在效度问题。准 实验设计强调对⾃变量进⾏操作控制，但对⾮实验变量的控制较差，以致⽆法完 全控制实验误差的来源。如果控制不好，则根本不能保证因果关系的确⽴。但 是可⽤统计⽅法进⾏调节，或将⼀些⾮实验变量纳⼈⾃变量，来提⾼对于⾮实验 变量的控制能⼒。基于此，我们可以看到准实验的重点在数据解释，以及实验外

间接数据的收集（例如档案资料、访谈、调查等）上。

准实验设计有多种类型，其中主要有以下四种： （⼀）不等组前后测设计 不等组前后测设计的基本模式如下：

① 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:136.

69

第四章 实验研究

G，

0，

0-04

这个模式具有两个特征：有两个组、皆有前后测。因为是在原有的班级进⾏ 实验，不是随机分派，因此控制组与实验组是不相等的，但实验处理可以随机指派。

这种模式的优点如下：因有控制组、有前后测，因此可以控制成熟、历史、测 验、⼯具、统计回归等因素影响，提⾼了研究的内在效度。⾄于缺点则有以下两 点：第⼀，不是随机取样分组，选择与成熟的交互作⽤可能会降低实验的内在效 度；第⼆，前后测的交互作⽤。因为实验组与控制组彼此⾮等组，因此在统计分 析上宜采⽤共变分析来处理资料，以前测为共变量，以组别为⾃变量来分析因变 量观察值的总变异。

（⼆）不等组仅施后测设计

该设计适⽤于易引起实验敏感的实验⼲预。除此之外，与不等组前后测设 计的基本原理相同。所不同的是，该设计利⽤被试的原始材料作为初始数据代 替了“前测”，例如被试档案、⼈学成绩等。

（三）时间序列设计

时间序列设计系指对⼀个⾮随机取样的实验组（或控制组），在接受实验处 理之前和之后，重复接受若⼲次的测量，⽽⾮仅在处理前后各接受⼀次测量，此 种设计即为时间序列设计。时间序列设计基本上可分为单组及双组两种形式。

1. 单组时间序列设计

单组时间序列设计其基本模式如下：

这种模式是单组在实验处理之前要接受多次的观察或测量，处理前的观察 可称重复的前测（repeated pretests），处理后的观察则是重复的后测（repeated

posttests）。若前测每⼀次所得的分数⼤致相同，但后测平均数⾼于前测，则表⽰ 该实验处理产⽣了正向效果。譬如，某教师在采⽤新教学⽅法（X）之前连续5 周，每周对该班学⽣实施数学测验1次，在实施新教材之后连续5周，每周对该 班学⽣实施1次数学测验，如果后测分数⾼于前测，则实验结果显示新教学法有 相当稳定的效果。 另有⼀种时间序列的变形是“相等时间样本设计”，其主要特征为：实验处 理与控制处理在相等的时间内交互间隔出现，每位被试均重复接受这些处理。 其模式如下：

234 567 8

时间序列 1 处理序列X，0，X。O,X、X。O,X.……

其中，X，为实验处理；0，为第⼀次实验处理后的观测值；X。为不实施实验处

70

第三节 教育实验研究的局限性

理，即控制处理。注意，该实验设计中只有⼀组被试。譬如，对低年级⼉童以讲 故事的⽅式研究道德观念的变化，研究者选⼀个班级施以实验处理，实验前先测 验学⽣道德发展⽔准，接着设置⼀种实验情境，如树⽴榜样，然后再测学⽣的发 展⽔准。过⼀定时间后再设第⼆种情境（即同⼀个实验处理X，的不同⽔平），然 后再测验。为了控制练习效应，可以设计成ABBA顺序安排，A是⽆处理，B是 实施处理。

时间序列12345678

处理顺序 ABBAABBA

2. 控制组时间序列设计

控制组时间序列设计，其基本模式如下：

0.000.X0s0.0,08

0100304

00。0，08

这种设计适⽤于固定整组，常⽤于学校课堂教学。在统计分析上，可以将两 组被试各⾃的⼀系列时间前测成绩的平均数与⼀系列后测成绩的平均数加以⽐ 较，从成绩的增减说明处理的效果；也可以将两组之间的⼀系列时间的前测和后 测成绩相⽐较，来判断两组接受不同处理所产⽣的效果。

总之，时间序列设计因为能够透过系列前测与后测，对⼀组被试的稳定变化 有所了解，也能对两组处理前后的稳定变化进⾏⽐较，许多影响内在效度的因素 ⽐如成熟、测验、测量⼯具、统计回归、选择偏差、被试的流失等均能有效控制。 但时间序列设计因未能控制同时事件、霍桑效应、练习误差，这样测验的反作⽤ 或交互作⽤效果以及实验安排的反作⽤效果则⽆法避免。

拓展阅读

其他类型的准实验设计

第三节

教育实验研究的局限性

尽管教育实验研究具备很多优点，诸如有⽬的控制变量、能够揭⽰变量之间 的因果关系、能够主动创设实验情境、有严格的实验设计和明确的实验程序、具 有可重复性以及丰富社会科学的研究范围等，但是⾯临繁难的教育情境，仍有其 限制，实验研究在教育研究上的限制有如下四点：

71

第四章 实验研究

⼀，教育研究的对象本身太复杂

单⼀变量法则是实验研究法所遵从的最⾼法则，即要把所有⽆关变量和⼲ 扰变量全部予以控制，留下单独⼀个实验变量加以操控。教育科学研究中的许

多变量是⽆法操控的，更不能单独分离出来操控，有许多变量彼此相互影响，单 独研究⼀个变量很难了解复杂的教育现象。

⼆、实验者与被观察者之间容易交互影响 ⼈们熟悉的霍桑效应的现象，意味着被观察者本身便⾜以使被观察者的⾏ 为发⽣改变，主要原因是观察者和被观察者彼此之间容易产⽣交互影响。所以， ⽤实验的⽅法来探讨教育现象，在下结论时必须特别⼩⼼。

三、实验情境与实际情境存在差异

实验控制有时会使实验情境与实际情境存在⼀些差距，甚⾄真正实验所要 求的严格控制误差的办法⽆法在实际教育情境中施⾏，因此从实验情境中获得 的结论与发现有时并不完全适⽤于实际教育活动。虽然真正实验研究设计在教 育场所中较难达成，但仍然可以利⽤由使⽤控制不够严谨的准实验研究来推进 教育场所中的实验研究，亦有其相当的价值性。

四、教育实验有时会涉及⼀些研究伦理的问题

教育的对象是⼈，以⼈为实验对象，多少都存在冒险的成分，从⼈权的观念 来看，⽤⼈作为实验对象，或改进教学，或为提升教育素质，在实验处理中要有妥 善的伦理约束，避免学⽣身⼼受到压⼒或伤害。

［思考与练习］

72

第五章

调查研究

问卷调查可宽泛的理解为包括资料收集和分析在内的量化研 究⽅法，也可被严格的定义为⼀种资料收集⽅法，⽬前后者使⽤较 为规范。访谈调查则主要是⼀种定性资料的收集⽅式。这两种资 料收集⽅式在包括教育在内的诸多社会科学与⼈⽂学科领域均具

有较普遍的使⽤，也是很多具体研究⽅法，如统计调查研究、案例研 究、⺠族志研究、⾏动研究等⽅法常⽤的资料收集⽅式。 ［学习⽬标］

1. 了解问卷调查和访谈调查的基本概念和适⽤性；

2. 掌握问卷、访谈提纲的设计，以及问卷调查和访谈调查的事实程序；

3. 掌握量化资料的整理、统计分析和定性资料的处理。

73

第五章 调查研究

第⼀节 问卷调查

⼀、问卷调查法概述

思考

如何进

⾏问卷调

查？

问卷调查是教育调查研究中基本的研究⽅法之⼀，被包括教育学在内的很 多学科所⼴泛使⽤。问卷调查研究也是教育研究领域中应⽤最为频繁的⼀种实 证研究⽅法。①但⽬前，教育领域的问卷调查研究还存在很多问题，如问卷设计 缺乏测量依据、缺少试测和修正、调查样本不具代表性、问卷的信度和效度不明、 调查⽬的与统计分析⽅法不匹配、缺少统计结论效度的评价等问题，亟须提⾼研

究质量。②

（⼀）什么是问卷调查法 问卷法本身是收集数据的⼀种⽅法，⽽调查则是将数据收集与数据分析统 合在⼀起的⼀种研究俗称，问卷调查就是借助于问卷进⾏调查研究的⼀种⽅式。 由于对其侧重点理解不同，不同学者对其概念界定也有差异。

⼀是将其界定为侧重问卷的研究⽅法。如，问卷调查是研究者把研究问题 设计成若⼲具体问题，按照⼀定的规则排列，编制成书⾯的问题表格，交给被调 查者进⾏填写作答，然后收回、整理、分析，从⽽得出研究结论的⼀种研究

⽅法。③

⼆是侧重于调查的研究⽅法。如，问卷调查通常是指对较⼤⼈群样本，采取 提问的⽅式获取数据资料，从⽽对所关⼼问题的现状进⾏统计性的描述、评价、 解释和预测的⼀种研究⽅法。④

三是侧重于问卷的资料收集⽅法。如，问卷调查是采⽤⼀种预先设计好的 结构化、标准化问卷作为资料收集⼯具的⼀种调查⽅式；⑤问卷法是指在社会调 查中，采⽤问卷调查表（常简称为问卷）作⼯具，直接从被调查者那⾥收集有

关资料的⽅法。⑥

① 朱书强，刘明祥•实证研究⽅法在教育技术学领域的应⽤情况分析［J］.电化教育研究，2008

（8）：32-36.

② 钟柏昌，李艺•同卷调查⽅法在教育研究领域的应⽤状况分析［J］•开放教育研究，2012（6）： 74 -79.

③ 裴娣娜，教育科学研究⽅法［M］.沈阳：辽宁⼤学出版社，1999:127.

④ 张红，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:229.

⑤ 郑杭⽣•社会学概念论新修［M］.3版•北京：中国⼈民⼤学出版社，2003:489-490.

⑥ 风笑天•问卷法［J］.青年研究，1993（5）：39-43.

74

第⼀节 问卷调查

简要分析上述定义可以发现，问卷调查存在着数据收集⽅法与研究⽅法两 种取向。因此，从严格的⻆度来界定，问卷调查仅是⼀种数据的收集⽅法，⽽较 为宽泛的理解可将其延伸为使⽤问卷调查的⼀种研究⽅法。⽬前，学术界⽇益 明确和规范的研究⽅法体系可明确分为⽅法论（如定性与定量研究）、具体研究

⽅法（如个案研究、⺠族志研究、⾏动研究、叙事研究、实验研究等）、数据收集⽅ 法（如⽂献法、实验法、问卷法、访谈法、观察法等）与数据分析⽅法（如定性分析

与定量分析）四个层次。但是四个层次之间又具有内在的联系，如具体的研究 ⽅法既有定性与定量之分，同时又有具体的数据收集⽅式，这也决定了数据的性 质及相应的分析⽅法。 结合上述分析，问卷调查具有狭义和⼴义两种定义：从狭义上讲，问卷调查 是通过多个标准化问题⽽组成的结构化问卷，针对⼀定群体样本⽽收集量化数 据的⽅法；从⼴义上讲，问卷调查则是通过标准化、结构化的问卷收集数据并进 ⾏量化分析和研究的⼀种研究⽅法。问卷调查的数据分析⼀般采⽤量化的统计 分析，因此有时也被称为统计调查研究⽅法。

（⼆）问卷调查的基本要素 问卷调查的基本要素，从其操作流程和构成来讲，可分为以下⼏个⽅⾯：

⼀是调查对象，可分为研究⾯对的调查总体与具体进⾏问卷调查的样本。 所谓调查总体就是调查研究所要⾯对的个体的集合，⽽样本则是从调查总体中 抽取的⽤于进⾏具体调查的部分个体。

⼆是抽样，即从调查总体中抽取样本。抽样可简要地分为随机抽样和⾮随 机抽样。所谓随机抽样，就是要保证每个样本在调查总体中被抽取的概率相等，

可以分为简单随机抽样、等距抽样、分层抽样、整群抽样、多阶段抽样；⽽⾮随机 抽样可以分⽴意（或⽬的）抽样、⽅便抽样、滚雪球抽样、偶遇抽样、配额抽样 等。⾮随机抽样⼀般简便易⾏，但不能⽤于统计推论。随机抽样可⽤于从样本 推论⾄整体的统计推论，但需要样本框等条件和严格按照随机抽样⽅法、步骤进 ⾏抽样。

三是问卷。问卷⼀般由多个遵循研究与调查⽬的的具体问题所组成，整个 问卷具有结构化的特征，问题的答案具有可以量化处理的标准化特征。

四是问卷的发放与回收⽅式。问卷的发放与回收也是决定问卷调查成功与 否的关键因素，因此问卷调查要采⽤切实可⾏的发送与回收⽅式，必要时可以采 ⽤⼀些辅助⼿段，如借助于⾏政单位的帮助或是派发⼩礼品等。

五是问卷的数据整理与统计分析。问卷的整理主要是问卷本身的整理与编 码，如整理就会涉及⽆效问卷的处理，早期对于填答不完整问卷的处理是直接剔 除，现在为提⾼问卷的使⽤效率，往往采⽤⼀定的基础分技术⽅法对填答不完整

75

思考 问卷调 查涉及哪些

基本因素？

第五章 调查研究

的问卷继续进⾏利⽤分析。编码就是把问卷中的问题和答案编成⼀定的符号、 数字输⼊到计算机中。统计分析则是对输⼊到计算机中的问卷数据，按照研究 要求进⾏统计分析。

（三）问卷调查的优缺点 没有完美的研究⽅法，任何研究⽅法或数据收集⽅法都兼具优点与缺点，问 卷调查也概莫能外。

讨论 问卷调

查是不是任

何研究都适

⽤？

问卷调查法具有如下优点和局限性：⼀是可以在短时间内收集⼤量可以量 化的信息，⽅便快捷，节省时间、经费和⼈⼒；⼆是问卷调查的结果可以量化，便 于统计处理与分析；三是问卷调查的结果客观性强，可以很⼤程度上避免质性研 究中因⼈⽽异的主观性；四是问卷调查可进⾏⼤规模的调查。

问卷调查亦存在诸多缺点：⼀是问题设计⽐较复杂，要反复进⾏并结合理论 解释与被调查者的实际境况⽽不断调整；⼆是调查结果⼴⽽不深，容易停留在现 象表⾯；三是问卷调查较多采⽤⾃填问卷，其填答的质量常常难以保证；四是问 卷调查的回收率往往难以保证；五是问卷调查结果统计分析的随机抽样往往在 社会领域⼀般难以实现，尽管国内⼤部分的统计调查研究都进⾏统计推论，但是 ⼤部分的研究都⽆法实现随机抽样。

当然，相对其他数据收集⽅法，如观察、访谈法等，问卷调查法有优有劣，这 取决于具体的研究实际。如问卷调查可以节省时间、⼈⼒等，但是这种⽅法⼀般 适⽤于研究经费充⾜的情况。如果研究者是学⽣，经费不充⾜⽽时间、⼈⼒充 ⾜，则更适合于使⽤其他的数据收集⽅法。同样，问卷调查的实证研究要证实或 证伪理论假设，那么在问卷调查就必须有清晰、明确的研究假设；倘若对于研究 现象仅处于⼀般的探索之中⽽⽆明确假设，或是出于建构理论或解释框架，那么 问卷调查则不适宜。相反，如果研究现象已经具有了丰富积累与可以实证的明 确研究假设，那么问卷调查⽆疑优于其他数据收集⽅法。因此，研究者要根据实 际情况选择优化的研究⽅法，⽽不是⼀味的依赖某种研究⽅法。

⼆、调查问卷的基本结构

问卷的设计，因调查⽬的、使⽤情境、设计要求等不同，在结构上会有⼀定的 差异。⼀份完整的问卷应当由问卷标题、问卷说明、填答说明、问题与答案、结束 语、其他内容等组成。

（⼀）调查问卷的标题

调查问卷的标题是问卷调查⽬的与内容的整体反映，其在表述上必须具有 下述⼏个⽅⾯的特征： ⼀是标题要简洁且逻辑通畅。如有学⽣设计的问卷调查题⽬：“城市化背

76

第⼀节 问卷调查

景下⼴州市城中村学⽣的家庭教育调查”，其中的“城市化背景下”就是多余的

内容，因为“城中村”这⼀概念的出现，就意味着城市化进程了。 ⼆是标题表述要明确、适宜，不要过于理论化。明确是指标题能够明确反映 调查的意图，让被调查者对调查问卷有着清晰直观的理解，⽽不⾄于误解。适宜

主要是指标题⽤语适宜于被调查者群体的⼼理或者境况，如在标题上，“家庭环 境对于中学⽣升学影响的调查问卷”要⽐“家庭背景对于中学⽣升学影响的调 查问卷”要适宜⼀些，原因是后者的敏感性更强。不要过于理论化，是指问卷调 查标题需要使⽤被调查者可以接受的语⾔来表述，过于理论化的标题容易让被

调查者望⽽却步。

三是标题要能够涵盖问卷的所有内容。如果问卷标题过于狭⼩，⽆法涵盖 问卷调查的所有内容，很容易让被调查者产⽣困惑乃⾄不信任，进⽽会中途拒绝

或是不认真地填答问卷。如⼀份标题为“中⼩学教师课堂教学状况的调查问 卷”，其中有⼤量的问题涉及其家庭情况，这就会让很多被调查者对此极为不

解，甚⾄产⽣反感，从⽽影响了调查质量。 最后，如有可能，尽量选择新颖、富有趣味的题⽬，以吸引被调查者的好奇

⼼，提⾼填答问卷的热情与积极性。如“学习⽤电⼦设备对学⽣学习⾏为影 响的调查问卷”，就很容易吸引家长的兴趣与关注，因为随着学⽣学习⽤电⼦ 设备的⽇益增多，其对于学⽣学习⾏具有怎样的影响，也是家长⾮常关注的

问题。 （⼆）问卷说明

问卷说明主要涵盖了问候语、问卷说明，其⽬的在于引起被调查者的参与兴 趣，并消除其参与的疑虑。其中问候语则是⼀些尊称和“您好”等问候语。问卷 说明，则包括研究⽬的、研究内容、研究单位与保密措施等。问卷说明的叙述⼀ 般要⾔简意赅、清晰明了，以节省问卷篇幅。问卷说明中的保密与保护措施也尤 为重要，以消除被调查者的参与顾虑，并提⾼问卷填答的真实性，如写明问卷仅 为研究所⽤，问卷⽆须署名，研究者负责调查问卷的保密等。

（三）填答说明

填答说明是为被调查者更好配合调查问卷的填答⼯作⽽进⾏的指导，也被 称为问卷的指导语。指导语最主要的内容是交代清楚回答问题的要求和回答规 则，以避免由于答题者不清楚回答⽅式⽽造成错误填答。如“填答说明：1.在⽆ 特说明的情况下，每个问题仅选⼀个答案；2. 具体问题后有‘可多选’说明 时，可选择多个答案”。收集到的调查问卷⼀般需要⽤计算机进⾏数据处理，⽽ 混乱乃⾄错误的填答⽅式往往难以处理，进⽽导致调查问卷的⽆效。此外，对于 邮寄问卷，往往还需要说明问卷寄回的时间要求。

77

第五章 调查研究 （四）问题与答案

此部分为调查问卷的正⽂或核⼼部分，包括问卷调查所要调查的问题及其 备选答案等内容。⼤部分的调查问卷，都倾向于将被调查者的背景信息，如性

别、年龄、收⼊、受教育程度等信息问卷放置问卷问题的起始部分，但是这⼀做法

已经遭到了最新研究和资深问卷调查研究者的反对①，原因是这些涉及个⼈隐 私内容更应放置于问卷问题的末尾。

（五）结束语

⼀般是对于被调查者的感谢，或者也可询问被调查者对于问卷设计或是问

卷调查的看法或感受。对于成熟、定型的问卷，多是致谢；⽽对于试调查的问卷， 则后者更为合适。

（六）其他内容

其他内容包括问卷的编码和问卷实施的具体情境信息等。问卷的编码就是 对问卷编号、问卷中的问题及其答案设置为计算机处理的代码，当然这种编码既 可以与问卷设计同时进⾏（即预编码），也可以在问卷收集之后再进⾏（即后编 码）。如很多问卷设计习惯⽤ A、B、C、D等作为问题答案的选项，但是计算机分

析的始终是数字，那么这就需要将A、B、C、D等代码转换为1、2、3、4等。问卷实 施的具体情境信息⼀般包括问卷编号、填答或回收⽇期、填答地点、调查员编号、 审验员编号等，以便明确问卷调查的⼯作责任或⽅便查询、核实。

三、问卷的编制

（⼀）问卷的类型与问题的类型

1. 问卷的类型

问卷的类型，从不同的⾓度出发则具有不同的划分结果。使⽤什么类型的

思考 如何编

制调查问

卷？

问卷，则取决于调查⽬的、具体境况等条件。 从问卷填答⽅式划分，分为⾃填式问卷与访问式（亦称代填式）问卷。⾃填

式问卷是指调查者将问卷发放给被调查者，由被调查者⾃⼰进⾏填写的问卷。 访问式问卷，则是指调查者根据设计好的问卷或是问卷提纲提问被调查者，然后 根据被调查者的回答来填答的问卷。⼀般来说，访问式问卷，其真实性、准确性 和回收率都较⾼，但是调查的成本也⾼。采⽤何种调查问卷，则取决于研究的经 费与研究精度的要求等。 按照问卷发放⽅式，可以分为报刊调查问卷、邮寄调查问卷、派发调查问卷、 ⽹络调查问卷、电话调查问卷、⼈员访问式调查问卷，他们分别通过报刊、邮寄、

① 王兴周，定量社会调查技术［M］.杭州：杭州出版社，2006:81.

78

第⼀节问卷调查 ⼈员派发、⽹络、电话和⼈员访问发放问卷，前四种多是⾃填式问卷，后两种多是 代填式调查问卷。采⽤以上何种调查问卷⽅式，取决于调查者与被调查者的接 触⽅式与接触程度。

按照问卷问题的编排⽅式，问卷可以分为开放式问卷、封闭式问卷与混合式 问卷。封闭式问卷是指问卷的问题具有完备的答案可供选择，调查者只需按照 要求选择答案⽽不能⾃由发挥。开放式问卷是指问卷没有任何备择答案，被调 查者⾃由填写。混合式问卷则是问卷中兼有封闭式问题与开放式问题。⼀般问 卷采⽤何种⽅式，取决于研究者对于研究问题的把握和熟悉程度，对于⾮常熟悉 的研究问题，则⼀般采⽤封闭式问卷，⽽对于不熟悉、不太了解的研究问题，则可 以采⽤开放式问卷，通过被调查的填答内容来深⼊和熟悉研究问题。当然，如果 介于⼆者之间，那么则适于采⽤混合式问卷，对于熟悉的问题采⽤封闭式问题， 对于不熟悉的问题则采⽤开放式问题。

按照问卷的结构⽅式划分，可分为结构式问卷和⽆结构式问卷。结构式问 卷是指问卷的编制和设计按照研究⽬的和问题进⾏精⼼设计、逐步展开、前后相 连的问卷。⽆结构式问卷则是没有任何精⼼、严密的设计安排，只是围绕研究问 题来随意的提出问题供被调查者填答。结构式问卷⼀般都是封闭式问卷，较为 常⽤；⽽⽆结构式问卷⼀般是开放式问卷，不经常⽤。其实，结构式间卷与⽆结 构式问卷与结构式访谈、⽆结构式访谈⾼度趋同，只是把访谈提纲转换成了需要 填答的问卷⽽已。

按照问卷的⽤途划分，可以分为甄别问卷、调查问卷和回访问卷。甄别问卷 是按照调查要求甄别被调查者是否适于调查的问卷，⼀般都是针对性别、年龄、 收⼈、受教育程度、职业以及⼀些特定情况（如某种经历）等进⾏，且较为简短。 调查问卷则是被调查者的适⽤性得到确定的情况下⽽使⽤的证实问卷。回访问

卷则是为了核实原有调查问卷质量⽽设计的需要回访调查的问卷，⼀般适⽤

不多。 2. 问题的类型 问题的类型具有多种划分标准，包括问题答案的形式、问题的作⽤与问题形 式等，不同标准的划分结果不同。

从问题答案的形式的上划分，可以被分为开放式、封闭式与混合式。开放式 问题⼀般是问题明确，没有备选答案；封闭式问题则是具有完备答案供选择；混 合式则是提供备选答案，但针对部分选项提供⾃由回答，如，F.其他_

（请注明）。

按照作⽤来划分，问题可分为背景性问题、客观性问题、主观性问题、检验性 问题。背景性问题是指有关被调查者个⼈背景⽅⾯的问题，如性别、年龄、收⼈、

79

第五章 调查研究

职业等问题。客观性问题是指各种事实或⾏为，如每⽉购书的次数等。主观性 问题则是指被调查者的思想、情感、态度、认识等主观状况的问题，如：你喜欢 上语⽂课吗？检验性问题是为检验被调查填答问卷是否真实⽽设计的问题； 这种问题往往与其他问题内涵相近，但在编排顺序上具有⼀定的间隔，让被调

查者不会明确感受到；检验则是通过两个内涵相近题⽬答案的巨⼤差异⽽

进⾏。

按照问题的形式，问题可以分为填空题、单项选择题、多项选择题、排序题、 等级式题、表格式题、相依问题和开放式问题。 （1）填空题，需要被调查者⾃⼰填写。如，你的年龄是岁（请填写）。 （2）单项选择题，被调查者只需选择⼀个选项。其中，这⼀类型还包括了⼆ 项选择题与是否式选择题。

如，你的性别：L.男 2. ⼥ 你是否认同班主任的体罚⾏为：1.是2. 否

（3）多项选择题，被调查者可选择多个答案。 如，你喜欢的科⽬⽼师有（可多选）：

1. 语⽂⽼师 2. 数学⽼师 3. 英语⽼师 4. 化学⽼师 5. 物理⽼师

6. 政治⽼师 7. ⽣物学⽼师

（4）排序题，要求被调查者按照⼀定的顺序排列答案。 如，请按照你对科⽬的喜欢程度，从⼤到⼩排序，依次是（

）

1. 语⽂ 2. 数学 3.英语 4. 化学 5. 物理 6. 政治 7. ⽣物学

（5） 等级式问题，要求被调查者在由⾼到低或是由低到⾼的等级答案中进 ⾏选择。⼀般常⽤的等级有3等级、5 等级和7等级。等级越多，答案越精确， 但是填答的困难越⼤；等级越低，填答越容易，但答案越不精确。因此，5等级较 为常⽤。

如，你与同桌的朋友关系：

1. ⾮常好 2. 好 3.⼀般 4. 差 5. ⾮常差

（6）表格式，或是矩阵式问题，就是将⼀组不同的问题和相同的答案合并成 为⼀个表格，来让被调查者填答。

如，下述语⽂教师课堂教学各⽅⾯的评价，请在你认为合适的选项后打 “V”（每项仅选择⼀个答案）

80

第⼀节 问卷调查

1.⾮常满意

2. 满意

3. ⼀般

4. 不满意

5. ⾮常不满意

课堂教学内容

课堂教学进度

课堂教学语⾔

课堂教学⽅式

（7）相依问题，是指前后两个或多个问题关联，后⾯的问题是否填答依赖于 前⾯问题的答案选择。 如，Q11. 你本学期是否参加校外课外辅导班的学习（如果选择答案2，请跳

过Q12 题继续作答）：

1. 是2. 否

Q12. 你本学期每⽉课外辅导班的平均费⽤是：_元（请填写）。 （8）开放式问题，直接提问，不提供备选答案。开放式问题可以让被调查者 深⼈、⾃由地回答问题，但是也存在答案的标准化不⾜⽽难以量化处理的不⾜。 如，你觉得你们班主任与同学们的关系如何？ 最后，问卷中常⽤的⼀种问题编排⽅式是量表，其基本上都是以表格式问题 的⽅式排列，问题数量可达⼏⼗或是上百，很多⼼理学的量表甚⾄就是问卷主

体，占据了问卷的⼤部分篇幅。教育学常⽤的量表包括李克特量表（likert

scale）、瑟斯顿量表（thurstone scale）、语义差异量表（semantic differential scale）、 等级量表（rating scale）、配对⽐较量表（paired comparison scaling）等。 （⼆）问卷编制的⼀般程序

1. 问卷设计原则

问卷设计原则是关乎问卷设计、发放、填答、回收和结果整理分析的系统性 准则，任何设计中的失误都会导致后续环节操纵中的各种问题。因此，熟悉并严 格遵循设计原则对于提⾼问卷调查质量具有⾄关重要的意义。问卷设计包括内

容性原则、结构性原则、表述性原则、形式性原则四个⽅⾯。

内容性原则要求问卷设计的主题鲜明、内容明晰、理论基础坚实。问卷设计 必须具备明确的主题，切记漫⽆⽬的，⼀个没有明确主题的问卷⾃然也不会具有 明确的价值。内容明晰，是问卷中各个部分的内容都围绕问卷主题展开，逻辑清 晰，⽽不是关系强弱、远近飘忽不定。理论基础坚实，是指问卷调查的内容⼀定

81

第五章 调查研究

有理论基础，⽽不是随意提问或“我想知道”，这在严格的科学研究中尤为重要。 很多问卷设计的新⼿，在初次设计问卷时，都将重⼼放在“我想知道什么”⽅⾯， 这已经不是科学研究了，科学研究与⽇常经验的巨⼤的区别之⼀就是是否具有

明确的⽬的。所以问卷中的内容或问题都以已有的理论或是研究积累为基础来 设计，⽽不是以⾃我为中⼼的随意提问。同时，对于问卷的统计分析也就因问卷 中暗含的理论假设⽽能证实或是证伪理论，从⽽实现科学研究的意图。其实，很 多同卷的主题、内容⽅⾯⼀旦具有不⾜，相当⼤的程度上都是对已有理论和研究 借鉴不够⽽过于“⾃我”的结果。 结构性原则主要是指问卷的结构完整、问题顺序合理。结构完整，是指上述 提及的问卷结构尽量保持完整，否则会给问卷的发放、填答、回收、统计处理等后 续⼯作带来很多问题。问题顺利合理，是指问卷问题的顺序编排要符合被调查 者的思维和⼼理状态，这就需要遵循下述顺序：⼀是先封闭式问题，后开放式问

题；⼆是先容易、简单的问题，后困难、复杂的问题；三是先具体性问题，后抽象性

问题；四是先⼀般性问题，后敏感性问题；五是先具有趣味性问题，后枯燥性问 题；六是问卷内容按逻辑顺序展开。

表述性原则是指问卷内容的表述，要简洁明确、通俗易懂。简洁明确是指问 卷内容的表述要⾔简意赅，让被调查者⼀⽬了然⽽愿意回答，⽽不要让被调查者 因问卷冗繁⽽⼼⽣厌恶。同时，问题的表述不要有歧义或是诱导性，这样容易导 致被调查者难以作答或是根据诱导⽽⾮本意来回答。通俗易懂是指内容表述要 使⽤⽇常化的语⾔，让被调查者容易理解，不要使⽤晦涩难懂的语句或是专业词 汇，以防被调查者⼼存畏惧、望⽽却步。如果问卷中具有⼀些敏感性问题，也需 要进⾏语⾔表述技巧的处理，从⽽促使被调查者放⼼填答。

形式性原则，主要是问卷的篇幅⻓短适宜、问题设计形式前后衔接。问卷篇 幅⻓短适宜，⼀般来说问卷越⻓，收集的信息越多，但是越容易引起被调查者的 烦躁情绪⽽进⾏不实填答，因此问卷的篇幅⻓短要适宜，⼀般调查问卷以可以 20分钟填答完的篇幅为宜。问题设计形式的前后衔接，是指问题的设计既能测 量前⾯理论假设中的概念或经验性指标，也能⽅便后续的统计分析。例如，联合 国教科⽂组织测量妇⼥地位的指标经常使⽤受教育程度、经济收⼊以及经济收 ⼊来源三项指标，如果以此来设计妇⼥地位的调查问卷，那么就需要包括上述三 个⽅⾯的内容或问题；同时，对于受教育程度，可以采⽤⾼等教育/职业教育（定 类变量）、不同等级⽂凭（定序变量）或是受教育年数（定距变量）三种类型的变 量设计，但⽆疑定距变量的设计最好，原因是在统计处理中，变量层次越⾼，使⽤ 的统计⽅法可以越多、越复杂，且⾼层次的变量可以降低层次来使⽤，但是低层 次的变量却不能提⾼层次来使⽤。

82

第⼀节 问卷调查

2. 问卷设计步骤

问卷设计⼀般分为以下⼏个设计步骤： 步骤⼀：明确问卷调查的⽬的和内容 问卷调查的第⼀步是要明确其调查的⽬的和内容。就是要通过问卷调查收 集的信息回答什么样的问题。其中，问卷调查回答的问题是现实问题还是理论

问题是核⼼，对于研究⽽⾔，后者尤为重要。因此，需要问卷调查的研究中，必须 与研究的理论基础、研究假设紧密相连，⽽不是随意提问。 步骤⼆：确定所需的资料收集

问卷调查是研究资料收集的环节，那么就必须根据研究意图明确需要收集 什么样的资料，且这种资料的收集必须通过问卷调查的⽅式来完成。在研究中， 不同的理论具有不同的假设，也具有不同的变量，如果这些理论与假设都是研究 所涵盖的内容，那么在问卷中都必须涉及。另外，收集资料的⽅式有多种，如⽂ 献法、观察法、访谈法、实验法，那么在使⽤问卷调查时，需要从研究要求和客观 条件上确定问卷调查是最优的⽅法，否则就要使⽤其他更优的数据收集⽅法。

步骤三：确定问卷的类型与统计处理⽅法

确定问卷调查的类型，主要是因为被调查者接触的⽅式不同，确定了问卷的 结构乃⾄不同⽅⾯需要突出的重点不同，如对于熟悉、充⾜把握的内容可使⽤封 闭式问卷，对于不熟悉的、没有把握的内容要使⽤开放式问卷。同样，需要询问 较长、复杂和深⼈的内容，需要使⽤访问式问卷，⽽街头、偶遇、即时的访谈需要 简短的问卷；⽽电话访问则需要对话风格与语⽓、富有吸引⼒的语⾔表述；邮寄

问卷则需要尽可能地利⽤问卷的说明与详细的填答说明。考虑到统计处理⽅ 法，则是根据问卷调查采⽤什么样的统计处理⽅法可以回答研究中的问题或意 图，那么就必须根据统计⽅法的技术要求来设计问卷中的问题，如，确定什么样

的变量、变量层次是定性、定序还是定距等，后续的环节还需确定问卷的数量等。 步骤四：设计问卷结构 设计问卷结构包括问卷结构、内容编排、问题编排、格式编排等内容。在问 卷结构⽅⾯，问卷主要确定需要哪些结构性的内容以及重⼼。如编码是采⽤预 编码还是后编码，以确定问卷编码的设计；⾃填问卷的填答说明尤为重要，⽽访 问问卷则可简略或者是省略。内容编排，则是从研究⽬的与要求出发，确定研究 的理论与假设有哪些，需要编排什么样的内容，这些内容既不可缺少也不能重 复，以及不同⽅⾯内容编排顺序等。问题编排，则是确定询问什么样的具体问 题，与研究的指标息息相关，以及这⼀问题采⽤什么样的形式，如需要快速回答 或被调查者表达能⼒不⾜，则适合于封闭式问卷，⽽需要深⼊回答且被调查者表 达能⼒较⾼则更适于使⽤开放式问卷。格式编排则是，问题的具体编排顺序，如 83

第五章 调查研究

前开放后封闭、先易后难、先具体后抽象等。 步骤五：设计具体问题与问卷的格式、排版 设计具体问题，就是设计与研究内容相应的各个具体问题，包括问题的内容 （即询问什么）、问题的形式（如开放与封闭）、答案的层次（如定性、定序还是定 距）、问题的措辞表达（要通俗易懂⽽不要专业⾼深）。具体问题的设计既可以 采⽤结构法，也可以采⽤卡⽚法，结构法则是从研究内容的结构出发，⼀步步对 应地设计具体问题；卡⽚法则是从研究者的研究思考和积累出发，即时与及时地 设计具体问题，随后再按照研究要求进⾏组合和增减。问卷的格式与排版，则是 指问卷的排版要严肃、清晰，⼀般不要有过多颜⾊、插图、字体等，问题与答案相 对集中⽽不要分散，如⼀个问题与答案分开，则最好调整在⼀⻚上。

步骤六：问卷修改

问卷修改包括两个部分：⼀是通过同⾏或是熟悉这⼀领域的相关⼈员审阅， 然后根据其意⻅修改问卷；⼆是通过试调查，发放和回收问卷后，根据问卷填答 中出现的错误或问题来修改问卷。需要说明的，⼀般来说，试调查选取的⼀定是 调查总体的调查对象，且不要出现在正式调查之中。

步骤七：印刷问卷

问卷⼀旦设计、试⽤和修改完成，就需要印刷问卷。问卷的数量依赖于研究 的要求、抽样结果和实际条件。印刷出的问卷也需要从整体上显示出专业性、职 业性、科学性的形象，如双⾯印刷、装订成册等。问卷设计与装订的雅观也是提 ⾼问卷填答质量和回收率的⼀个重要⽅⾯。①

3. 问卷编制的注意事项

问卷的注意事项，包括问题设计和答案设计两个⽅⾯。

在问题设计上，需要注意下述事项：

⼀是问题要具体，不要提⼀般性的问题，或是与具体研究问题、假设不相关

的问题。

⼆是问题表述要清晰准确，避免模棱两可的话、⾏话或是专业技术⽤语。 三是⼀个问题只能表述⼀个内容，且要简洁，不要涵盖两个及以上的内容或 是过于冗⻓。

四是避免使⽤诱导性问题，如“你赞同学校纪律松弛会导致学⽣成绩下降 吗”？

五是避免促使被调查者感到窘迫的问题，如“你作为⼀个后进⽣，经常遭受 教师的歧视吗”？

① 傅志远，调查问卷设计常见偏误及纠正［］，通信企业管理，2003（7）：24-25.

84

第⼀节 问卷调查

六是避免提问超出被调查者经验或知识范围以外的问题。

七是收集定量信息，要求被调查者答出明确的数量优于需要其计算的平均

数，这样可以避免推算和估计。 ⼋是问题尽量避免使⽤否定性或双重否定性的表述。

九是避免使⽤判断性表述。如“你每周上⼏次课外辅导班”？如果被调查

者不参与课外辅导班呢？

⼗是回忆性问题，要考虑时间性，时间越近越好记忆。 此外，问卷设计还应注意⽂化环境、⻛俗习惯，采⽤被调查者容易接受的语 ⾔⻛格和习惯。同时，在问题之外，预留⼀些调查现场、环境记录的空间，以提⾼ 调查数据的质量。① 在答案（主要是封闭式问题）设计上，要注意以下事项：

⼀是答案具有穷尽性和互斥性。

⼆是要避免答案与问题不⼀致。 三是注意答案排列的顺序，有逻辑的依据逻辑排列，没有逻辑的尽量随机

排列。

四是答案尽量不要使⽤贬义词。 五是多项选择题及答案数量不宜过多，⼀般不要超过10个。 六是敏感性问题的答案需要分类设计，以降低问题的敏感性。

如，您的⽉收⼊是（请选⼀项，在答案号码上画“v”）：

1.

3.

2000元以下 2000~3 500元

3501 ~6000元 6001 ~9 500元

9 501 ~12 000元

6. 12 000元以上

（三）信度与效度检验

信度和效度检验是问卷调查数据质量分析不可缺少的⼀个重要⽅⾯，其在 各种研究⽅法中都有应⽤，也是研究规范性、准确性和严谨性程度的⼀种表现。

1. 信度（reliability）

信度是指运⽤测验⼯具所得测验结果的⼀致性程度，也表明了测验的稳定 性程度。同时，只有测量值接近真实值时，使⽤同⼀⼯具多次测量同⼀特性才能 获得趋同或相近的结果，此时的测量结果才具有较⾼的信度，测量结果的可靠性

① 李强.“⼼理⼆重区域”与中国的问卷调查［J］．社会学研究，2002（2）：40-44.

85

第五章 调查研究

也就越⾼。使⽤同⼀测量⼯具，所测结果的差异越⼩，表明信度越⾼，所测结果 的差异越⼤，则表明信度越低。信度测量受到很多因素的影响，如时间、被测者、 测量⼯具、测量情境等。在教育研究中，教育测量的信度尤为重要，因为信度⾼ 的教育测量或测验才能准确反映教育现象的真实情况，才能为教育评价、预测和 决策提供客观、准确、有效的依据，否则会给教育教学实践带来负⾯的后果。 信度多以相关系数来表示，如⽤于反映跨时间⼀致性的稳定系数、跨形式之 间⼀致性的等值系数以及跨项⽬之间⼀致性的内在⼀致性系数等。问卷调查中 常⽤的信度有重测信度、复本信度、折半信度、评分者信度。

重测信度（test - retest reliability）是使⽤同⼀测量⼯具在不同时间重复测量

结果的⼀致性程度。重测信度⼀般适⽤于事实性的问卷调查，或不易受环境影

响的态度，意识等主观状况；但其易受某些活动的影响，所以时间间隔不宜过⻓，

常⽤的适当间隔为两个星期到⼀个⽉之间。重测信度⼀般⽤⽪尔逊积矩相关系

数计算。

复本信度（parallel - forms reliability）是使⽤相似测量⼯具所得测量结果的 ⼀致性程度，如使⽤同⼀测量⽬标的不同测量⼯具，所得结果的⼀致性程度。复 本信度需要不同测量⼯具（如问卷或是量表）在测试⽬标和结构⽅⾯的⾼度⼀ 致性，否则对于复本信度的计算则缺乏科学性。复本信度的计算也使⽤上述⽪ 尔逊积矩相关系数。

折半信度（split - half reliability）是把测量项⽬分成对等两半所测结果的⼀ 致性程度。折半信度把问题或项⽬分成对等两半，⼀般需要满⾜两个条件：⼀是 两个部分在难度、区分度和测量⽬标上⾼度趋同或相似，⼆是被测者以相同的状 态对待两部分问题或项⽬，如情绪、压⼒、疲劳等状态。因此，折半信度常⽤奇偶 数分半，⽽不采⽤前后折半，原因是问卷内在结构往往具有前易后难等差异。折

半信度的计算公式较多，如斯⽪尔曼⼀布朗（Spearman - Brown）计算系数、弗朗

那根（Flanagan） 系数、卢伦（Rulon）系数、库得⼀理查逊（Kuder- Richardson） 系

数、克伦巴赫（Cronbach）a 系数等。

评分者信度（inter - rater reliability）是指不同评定者使⽤相同测量⼯具所得 结果的⼀致性程度。这种信度⼀般适⽤于⼈为评分、标准化程度较低的问卷调 查。其分为评分者间信度和评分者内信度。前者是⽤于度量不同调查者间的⼀ 致性，后者是度量同⼀调查者在不同的场合下（如不同时间、地点等）的⼀致性。 两名调查者的评分者间信度和测量两次的评分者内信度可⽤ Pearson 相关系数

或 Kendall、Spearman 等级相关系数表⽰。①

① 李灿，⾟玲•调查问卷的信度与效度的评价⽅法研究［J］.中国卫⽣统计，2008（5）：541-544.

86

第⼀节 问卷调查

对于信度系数的评价，⼀般认，低于0.65 不可接受，0.65~0.70勉强可

以接受，0.70~0.80，可以接受，⾼于0.80完全可接受。较为宽松的认定标准则 认为低于0.60不可接受，0.60~0.70勉强可以接受。因此，如果信度系数低于

0.65（严格）或是0.60（宽松），就需要重新修订问卷或是量表了。

2. 效度（validity）

效度是指测量能够测出所测⽬标的程度，也是测量的有效程度或正确性。 在测量中，效度甚⾄⽐信度更为重要，因为测量⾸先需要有效性，其次才是可信 性的问题，没有效度的信度是没有测量意义的。教育现象的测量，涉及个体的内 在精神、⼼理与外在⾏为等，那么测量的效度就⾄关重要，测量需要准确，才能客 观准确地反映真实情况，尤其是通过外在⾏为测量其内在的精神与⼼理状态时， 测量难度⾼，测量效度就是⼀个⾮常重要且敏感的问题。

常⽤的效度包括表⾯效度、内容效度、结构效度和效标效度。问卷的调查效 度是根据调查⽬的⽽⾔，通过调查结果来判断问卷的效度，且通过问卷来调查实 际情况，尤其是通过外在⾏为判断⼼理状态等，决定了效度往往是居于0~1之

间，不会是全有或全⽆。

表⾯效度（face validity）是经验观察结果反映所测现象特征的真实性程度， 也就是经验常识判断问题或项⽬含义与所测变量的相关性。

内容效度（content validity）就是测量内容的各个⽅⾯反映测量⽬标涵盖内 容的⼀致性程度，即测量问题或项⽬的内容是否完整、准确地反映了待测⽬标所 包含的内容组成。具有较⾼内容效度的问卷调查具有两个⽅⾯的特征：⼀是问 卷内容的范围明确；⼆是问卷中的问题或项⽬具有代表性。

结构效度（construct validity），又称构造效度、建构效度等，是指测量⼯具对 所测⽬标在理论维度及其内部结构关系上的准确性程度。问卷调查提⾼结构效 度，就必具有明确的理论并确定理论的具体⽅⾯或维度。

效标效度（criterion validity），也称标准差参照信度，指测量结果与已有标准

的⼀致性程度。① 提⾼效度的⽅法有：

⼀是控制系统误差。系统误差是影响效度的⼀个重要因素，如问卷填答具 有暗示性、答案设计不合理（如被调查者可以猜测）等 ⼆是精⼼设计调查问卷，问卷的设计与研究⽬的、理论和被调查者的实际状

况相符，且难度适中、简洁明确、顺序合理。

三是严格按照问卷调查的客观程序进⾏操作，如抽样要随机、问卷发放与回

① 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:224.

87

第五章 调查研究 收等。

四是处理好效度与信度的关系。信度是效度的必要条件，但⾮充分条件。 信度低，效度不可能⾼，但信度⾼，效度却未必⾼，且信度与效度还有⼀定的冲 突，既有⾼信度⼜有⾼效度是⽐较难以做到的。研究在提⾼信度时，也会在⼀定

程度上降低效度；反之，研究在提⾼效度时，也会降低信度。①

五是样本容量要适当，抽样⽅法要恰当。样本容量⼀般来说越⼤越好，样本 ⼤可以提⾼被调查者的内部差异，从⽽提⾼效度。抽样的容量按照问卷要求通 过统计计算，但⼀般是每个类型不得低于30。抽样⽅法要恰当，要根据实际情 况选择抽样⽅法，调查总体数量⾮常⼤时才可采⽤分层或是整群抽样，且在群内 差异⼤、群间差异⼩时采⽤整群抽样，⽽在层间差异⼤、层内差异⼤时采⽤分层

抽样。

六是问卷的⻓度要适当，问卷内容较⻓可同时提⾼信度与效度，但也会引起 被调查的烦躁等负⾯情绪，从⽽影响问卷调查的真实性。但问卷短，则难以保证 问卷调查的信度和效度。

四、数据的收集与解释

（⼀）问卷的发放与回收 调查问卷的发放与回收，事关问卷调查乃⾄整个研究的成败，⼆者之间也紧 密相关。问卷调查具有以下⼏种发放与回收的⽅式：

第⼀，调查员发放并回收。此种⽅式由调查员当⾯派发问卷并在调查者填 答完成之后回收，问卷的填答率、有效性、准确性可以有效地提⾼，同时也可以保 证较⾼的回收率。但这种发放与回收⽅式具有较⾼的操作难度和成本，如在操 作⽅⾯需要清楚明确的被调查者信息，事先联系，其他部⻔的协助等以获得被调 查者的配合，同时使⽤⼤量的调查员也较为耗费⼈⼒。采⽤这⼀调查⽅式派发

调查问卷，也需要选择、培训调查员。 第⼆，邮寄发放与回收。通过通信邮寄的⽅式发放和回收问卷，其操作简便 易⾏，但缺点是填答率、有效性、准确性和回收率往往难以保证。

第三，报刊发放与回收。通过在报刊中刊登问卷的⽅式邀请读者参与调查

并回寄问卷，操作简便，但仅适⽤于内容简洁、篇幅较短的问卷调查，且回收率难 以保证。

第四，⽹络发放与回收。这⼀发放、回收⽅式应⽤⽇益⼴泛，其通过电⼦邮 件和⽹络平台邀请被调查者参与问卷调查。此种⽹络调查的成本最低，且问卷

① 李灿，⾟玲•谈问卷调查的可信度与有效度问题［J］•商业时代，2008（15）：65 -66.

88

第⼀节 问卷调查

回收迅速，并易于数据输⼊，但依然存在填答率、有效性和回收率⽋佳的问题。 此外，在⼀些发达的国家、城市等地区还适⽤电话调查，电话调查可以跨越 地域性限制，节省经费，但使⽤⼈⼒还是机器来进⾏电话调查，往往效果不同，其

调查的具体时间点也很重要。罗纳德•扎加和约翰尼•布菜尔就当⾯派发（即

调查员发放）、邮寄发放、⽹络发放、电话调查四种问卷发放⽅法，在所需费⽤、 收集数据时间⻓短、问卷⻓度、问卷复杂程度、问题复杂程度、题序控制、开始式 问题的适⽤、可视辅助⼿段使⽤、个⼈记录使⽤、亲近度、敏感问题、⽆胁迫性问 题、抽样框偏倚、回答率、回答偏倚、对拒访和⽆法联系的了解、对现场调查的控 制、记录答案的质量等⽅⾯，进⾏了相对的⽐较，上述⽅法各有优劣。① 问卷的回答率越⾼，调查越成功。尽管就有效回答率存在争论，但专业领域

的研究⼀般要求回答率要不低于70%，⼀般新闻媒体所进⾏的社会调查则可以 接受较低的回答率。提⾼问卷的回答率，可以采⽤以下⼏种措施：⼀是物质奖 励，如送⼩礼品或抽奖等，最⾼可提⾼20%的回答率。⼆是提升问卷内容设计 的专业性与外观的美观性，这样可以从问卷内在的特征⽅⾯吸引被调查者积极 参与，从⽽提⾼问卷的回答率。三是问卷发放前的通知、联系和沟通，是提⾼回 答率的有效⽅法。四是再次联系、催促或给没有填答的被调查者发跟踪信，对于 提⾼问卷的回答率具有明显的积极作⽤，但前提是需要区分出那些没有填答问

卷的被调查者。

（⼆）数据的整理与统计分析 问卷调查所收集到的数据是量化数据，这就需要将数据进⾏整理并输⼈到

计算机中，之后进⾏统计分析。其数据整理可以分为资料的审核、编码和录⼊三

个部分。

数据的审核，严格的程序包括初审、复审和总审三个步骤。初审⼀般由调查 员⾃⼰或是调查员之间相互审核。复审主要由调查⼩组组长或是专门的监督员

来审核。初审和复审主要是发现问卷中虚假、错误、遗漏及逻辑紊乱等情况，以 及时发现和更正问卷填答中的错误。总审主要是审核问卷填答的整体情况，如 计量单位的使⽤是否统⼀，问题顺序是否⼀致等，其⽬的在于审核和评估问卷的 总体质量，并⽅便下⼀步的录⼈。 问卷的编码是问卷信息转换为数字的过程。问卷中获得的信息都是⽂字信 息，这需要将这些⽂字信息数字转换，进⽽进⾏量化处理。如对于问题：“你的

性别，1.男2.⼥”，那么问题表述“你的性别”可简化为性别，⽤Q1作为标签

①〔美］罗纳德•扎加，约翰尼•布菜尔.抽样调查设计导论［M］.沈崇麟，译，重庆：重庆⼤学出

版社，2007;29.

89

第五章调查研究 值输⼊到计算机，答案选项⽤1代表男，⽤2代表⼥。数字型的填空题，可直接 输⼊答案，对于多选题，可采⽤多重⼆分法、多重分类法等技术，如多重⼆分法， 就是将每个答案转换成⼀个是否题进⾏信息录⼊。①如果是填空的⾮数字型答 案题⽬，往往是将所有答案收集在⼀起进⾏分类并编码（每个类型⼀个数字）。 数据的录⼈，就是将数据编码录⼊到计算机的过程。⽬前数据录⼈往往根 据特定的软件使⽤⽅式进⾏录⼈，但这种录⼈⽅式往往不能保证录⼊数据的质 量，如异常值、错误值等，这需要数据录⼈后调⽤软件程序进⾏录⼊数据的审核。 ⽬前专业的数据录⼊为提⾼录⼈质量，往往采⽤⼀些可提前设置好数据校验程

序的软件，如 Visual-Basic,FoxPro、Pcedit 等软件，这些软件录⼈的数据也通过

⼀定⽅式直接转换 SPSS、SAS、STATA 等统计软件接受的数据格式。运⽤软 件进⾏的数据录⼈校验，只能发现其中的异常性错误，如性别编码只有1 与2， 3、4等数字就明显是异常值，但其⽆法校验在正常值内的录⼊错误现象，如问卷 上是1，错录为2。因此，很多数据录⼈还需要⼈⼒校验，如⼀些专业调查机构往 往让两个⼈录⼈数据，或然后⽐对两份数据的⼀致性，从⽽发现并校正数据录⼈ 中的错误。

数据的统计分析，就是运⽤统计⽅法分析数据的过程，⽬的在于通过精简的 数字图表等来综合反映⼤量的数据，并分为统计描述和统计推论两个部分。统 计描述就是运⽤统计指标描述数据的⼀种⽅式，如集中趋势的均值、离散趋势的 ⽅差、统计图表等，其⽬的在于通过简要的指标来简化整个资料。统计推论是通 过样本推论总体的情况，代表性的则是各种显著性检验。

统计分析的起点是变量，⽆论是单变量的统计描述、参数估计还是多变量相 关关系。变量（variable）就是表示事物现象某个特征或⽅⾯且可以变化的概念， 其与衡常不变的常量相对，并构成统计分析的起点。变量根据不同的划分⽅法 经常分为不同的类型。

按照变量之间的关系可分为⾃变量、因变量、中介变量和⽆关变量。⾃变量 是指能够影响其他变量的变量，⾃变量既可以是⾃然状态下⾃⾏变化的变量，也 可能是实验条件下研究可以操纵、控制的变量。因变量是指受其他变量影响⽽ 变化的变量，也是随着⾃变量的变化⽽变化的变量。中介变量是既受⼀些变量 影响同时⼜影响另⼀些变量的变量，处于⾃变量影响因变量的中介地位。⽆关 变量就是研究不予以考虑但在实际研究中⼜具有影响的变量，其在研究中具有 ⼲扰作⽤，也被称为⼲扰变量；其在实验中需要被控制，所以⼜被称为控制变量。

按照变量的层次可以分为定性（亦称定类）、定序、定距和定⽐变量四个层

① 李灿•调查问卷中多项选择题的处理⽅法［J］.统计与决策，2006（06）：161.

90

第⼀节 问卷调查

次。定性变量就是表示内务内部成分或是不同类型的变量，它只是表述事物的 属性类别，没有⼤⼩之分，如性别。定序变量就是表明事物⼤⼩、顺序属性的变 量，如年级、成绩排名等。定距变量是表示事物具有等距数量差异的变量，其不 但可以⽐较⼤⼩，也可以加减运算，但没有固定原点（或绝对零点），如学习成 绩。定⽐变量，表⽰事物具有固定原点（或绝对零点）且具有等距数量差异的变 量，其除了具有以上变量所具有的运算特征，还可以进⾏乘除运算。此外，还有 根据变量的间断与连续把变量分为间断型变量与连续型变量，前者包括定类和 定序变量，后者包括定距变量和定⽐变量。①在社会研究中，⼤部分定距变量也 是定⽐变量，只是定距变量⽽不是定⽐变量的不多（如智商），所以⼀般也将定 ⽐变量与定距变量合并使⽤。②同时，在统计分析中，从定性、定序、定距到定 ⽐，变量属性是层次不断提⾼的，⾼层次的变量可以转换为低层次的变量来使 ⽤，但是低层次的变量⼀般不能转换为⾼层次的变量来使⽤。下述统计⽅法的 具体内容与计算公式，可参阅各种教育、⼼理或是社会统计学教材。 对于单个变量的统计描述包括数据简化、集中趋势和离散趋势，并因变量的 层次不同采⽤不同的统计⽅法。集中趋势与离散趋势分别是数据的集中与离散 情况。对于定类变量的数据简化分析包括次数分布（frequency distribution）、⽐

例（proportions）、⽐率（rates）、对⽐值等（ratios）图⽰法（包括箱型图、饼形图 等），集中趋势的描述主要是众值（mode，出现次数最多的值），离散趋势的描述 包括昇众⽐率（variation ratio）、昇质指数（index of qualitative variation, IQV）。 对于定序变量的数据简化分析包括累加次数（cumulative frequencies）、累加 百分率（cumulative percentages），集中趋势的描述主要是中位值（median，位置居 中之值），离散趋势的描述主要有四分位差（interquartile range），以及计算机程序

可提供的从3以上的各种数字分差，如5、7、10分位差等。 对于定距变量的数据简化分析，就是直接的曲线图（curve）或是将数据分组 后的矩形图（histogram）或多⾓线图（polygon），集中趋势的描述就是均值

（mean），离散趋势的描述主要是标准差（standard deviation）。

对于两个变量的数据简化包括相关系数和交互分类表等。相关就是⼀个变 量的变化与另⼀个变量的变化相关联，可分为相关变量同向变化（同时增减）的 正相关与相关变量反向变化的负相关。交互分类表（cross table），包括最常见的 列联表（contingency table）与条件百分表（conditional percentages）。相关系数的 计算以变量的层次为基础，不同层次变量的相关系数不同。

① 王孝玲•教育统计学［M］.4版．上海：华东师范⼤学出版社，2007:9. ② 卢淑华，社会统计学［M］.4版•北京：北京⼤学出版社，2009:19.

91

第五章 调查研究

定性对定性变量的相关系数包括：Lambda、Tau -y 系数。 定序对定序变量的相关系数包括：古德曼（Goodman）和古鲁斯卡（Kruskal）

的Gamma 系数、萨默斯（Somers）的 dy 系数、肯德尔（Kendall）Tau-a、Tau -b、 Tau-c 系数、斯⽪尔曼（Spearman）rho 系数。

定量与定量变量的相关，也就是线性回归，主要使⽤⽪尔逊（Pearson）积矩

相关系数r，这⼀相关系数适⽤于是变量间具有线性关系，⽽不适⽤于⾮线性

关系。

定性变量与定序变量的相关系数，⼀般是将定序变量视为定性变量来分析，

采⽤Lambda、Tau -y系数。定性变量与定距变量的相关⼀般采⽤相关⽐率

（corelation ration） eta 平⽅系数（E2），定序变量与定距变量的相关也采⽤这⼀

系数。

统计推论必须以随机抽样为基础，其中从样本中计算的数值为统计值，即样

本某种数据特征的描述，推论总体的数值参数值，即总体某种数据特征的描 述。统计推论分为参数估计与假设检验两个部分：参数估计就是通过样本的统 计值推论总体的参数值，如从样本的均值推论总体的均值；假设检验就是通过样 本来检验针对总体设定的假设正确与否。 参数值的估计包括点估计和区间估计。点估计就是⽤⼀个样本统计值来估 计总体参数，区间估计则是⽤样本统计值的⼀个区间范围估计总体参数值。同 时由于是估算，那么估计值就有⼀个可信度的问题，常⽤的可信度包括95%、 99%与99.9%。由于统计计算的⽅便，实际上经常使⽤显著性⽔平a（即1-可

信度）0.05、0.01、0.001 来表述。⼀般来说，估计的区间越⼤，可信度就越⾼，估 计的区间越⼩，可信度就越低，⼆者成正⽐。因此，点估计虽然最精确，但实际上

却最不可信，⼀般不常⽤。区间估计⼀般包括均值、百分⽐以及积矩相关系

数等。

在假设检验中，⼀般具有两个假设，包括研究假设（或备择假设，简称H，）与 虚⽆假设（或原假设，简称 H。），⼆者截然相反。假设检验都是检验虚⽆假设，进

⽽通过虚⽆假设的接受与否来确定研究假设正确与否，虚⽆假设⼀般是假定不 同样本间不具有显著差异或是变量间不存在相关关系。假设检验总体上包括参 数检验与⾮参数检验。参数检验主要已知总体分布进⽽检验总体参数。⾮参数 检验不假定总体分布，也不检验总体参数，⽽是检验总体某些性质。 假设检验的常⽤内容包括单个⼤样本的总体均值检验、百分⽐检验、单个⼩ 样本的总体均值与⽅差检验、两个⼤样本总体的均值差与百分⽐差的检验、两个 ⼩样本总体均值差、⽅差⽐的检验，以及配对样本均值差的检验等。对于相关系 数的检验，定性与定性变量、定序变量的相关⼀般⽤x’检验，定序与定序变量的

92

第⼀节问卷调查

相关⼀般采⽤Z检验或是t检验，定性、定序变量与定距变量的相关⼀般采⽤单 因素⽅差分析中的F检验，定距与定距变量的相关也采⽤F检验。上述检验的 ⼤部分内容也是参数检验的内容。

⾮参数检验包括 x 检验（Chi - square test）、符号检验（sign test）、符号秩检

验（signed - rank test）、秩和检验（rank sum test）、游程检验（run test）、累计频次检

验（cumulative frequency test）、单向⽅差秩分析（one - way analysis of variance -

rank）、双向⽅差秩分析（two - way analysis of variance - rank）等。

按照教学的阶段性⽬标，本章上述有关问卷调查数据的统计分析⽅法，均集 中于单变量和双变量的分析，这也是本科统计学课程的主要内容。有关数据的 多元统计分析，如详析模式、多元回归、因⼦分析、聚类分析等内容，则是研究⽣ 阶段的课程学习内容，⽽复杂的统计分析，如路径分析、结构⽅程、多层线性模 型、⽣存分析等则是博⼠阶段的学习内容。本章介绍的统计分析⽅法是索引式 的，各种⽅法的具体数学原理请参考专业统计学书籍。

（三）数据解释应注意的问题

数据解释应该注意的问题包括统计分析与结论解释两个⽅⾯。

在统计分析⽅⾯，需要注意下述⽅⾯。⾸先，所有的统计推论应该建⽴在随 机抽样的基础上，否则没有推论价值。其次，所有的统计推论关注的重⼼在于总 体⽽⾮样本，旨在通过样本推论和分析总体的情况。再次，有关变量相关的假设 检验主要关⼼总体中是否存在这种相关，⽽⾮相关的强弱。①最后，不要将相关 关系等同为因果关系，因果关系的界定需要三个条件，包括因果的时间先后、相

关、相关的独⽴性（相关不因其他因素的影响⽽存在）。②

在结论解释⽅⾯，⼀是要注意⽅法的适⽤性、准确性和完整性。适⽤性就是 统计⽅法适⽤于所分析的资料，③如⼤样本的Z 检验与⼩样本的t检验。准确 性，就是对数据分析进⾏准确的解释，如逻辑对数回归分析 Y=6×Log +a，回 归系数不是⾃变量X与因变量Y的回归系数，⽽是Y与Log 的回归系数。完整 性就是统计分析往往具有很多结果，需要完整的分析展⽰，如回归⽅程既需要常

数项（a）、回归系数（b）、显著性⽔平（a），还需要整个⽅程的解释⼒（R2）。⼆

是要注意解释的理论与经验基础。统计分析归根结底是⼀种基于数字的数学分 析，任何两组数据都可进⾏统计分析，但这种分析是否具有社会意义，依赖于研 究者基于理论和经验的解释。三是要注意分析单位与推论的层次性问题，⼆者

① 李沛良，社会研究的统计分析［M］.2版．北京：社会科学⽂献出版社，2002:205.

②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.11版．邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:27. ③ 刘菊红•调查问卷中的统计分析⽅法［J］•上海统计，2002（2）：35-37.

93

课后任务 ⾃选研 究题⽬，试 编制⼀份调

查问卷，并

且对回收后

的调查问卷 进⾏数据分

析和整理。

第五章 调查研究

必须保持⼀致，否则就会出现解释错误：由⾼层次分析单位得出低层次分析单位 的结论就是层次谬误，由低层次分析单位得出⾼层次结论就是简化论错误。① 四是注意研究假设的表述和使⽤，尤其是原假设不但要有精确性、具体性，如原 假设要精确到具体词语的表述，以及原假设针对的是真实性还是适⽤性等，⽽且 还要避免诱导性。②

拓展阅读

问卷调查研究实例推荐

第⼆节 访谈调查

⼀、访谈调查的概念及适⽤的问题

访谈调查就是以⼝头访谈的形式收集被调查者客观与主观信息资料的⼀种 调查⽅式。科学的访谈调查与⽇常会话不同：⼀是访谈调查是研究性活动的⼀ 个环节，之前具有⼤量的理论与现实准备，后续也具有相应的资料分析；⼆是访 谈具有明确的访谈⽬的，⽽不是随便或随意的谈话；三是交谈双⽅的关系上不 同，访谈者⼀般具有主动性，⽽不是⽇常谈话中谈话双⽅具有平等性。访谈法在 教育研究中被⽇益⼴泛的使⽤，但也存在⼀定问题，需要不断提⾼研究质量。如 有研究者认为访谈法虽然较易操作，但也存在偏离研究初衷、扭曲失真的使⽤和 结果，这需要研究者在访谈预设、情境融⼊、访谈控制和资料取舍⽅⾯加强

思考

反思。③

访谈调 查有哪些优

缺点？

访谈法具有的优点：

⼀是访谈收集资料具有灵活性。访谈是⼀个双向的沟通与交流，可随着话 题、内容与情境的变化⽽不断调整，因⽽能够收集较为客观、真实的资料。⽽问 卷调查则是基于问卷设计者的主观判断，其中难以涵盖多调查对象的各种境况， 实施过程的调整程度不⼤，如被调查者的⼼情不佳或是情绪不够稳定，那么就太

① ⻛笑天，现代社会调查⽅法［M］.武汉：华中科技⼤学出版社，2009：17.

② 潘绥铭，⻩盈盈，王东，“元假设”：社会调查问卷的灵魂［J］.学术界，2008（3）：85-92.

③ 刘继萍.追寻“真实”：教育访谈法中需澄清的⼏个问题［J］，⼴⻄师范⼤学学报：哲学社会科

学，2009（2）：89-93.

94

第⼆节 访谈调查

容易导致问卷调查结果难以获得或是失真。

⼆是访谈调查获得的资料较为准确。这主要是因访谈员与被访谈者直接

交流，被拒绝的概率较低，访谈员可事先准备并适当控制访谈环境，并能给予被 访谈者较多的思考，以避免其他因素的⼲扰。因此，访谈获得的资料较为准确。

三是访谈获得的资料较为深⼈。⼀是当被访谈者对于研究有所不解或是回 答不够深⼈时，访谈者可以通过解释、追问来改善沟通或深⼈获得资料；⼆是当 被访谈者对某些问题有所顾忌或是明显进⾏掩饰时，或是访谈内容引起其具有 明显的变化时，访谈者可从其表情、动作姿态进⾏观察，及时调节访谈的情境和 进程，从⽽获得较为准确的资料。

访谈调查也具有如下缺点：

⼀是成本较⾼。访谈是⼀对⼀、长时间的交流和沟通过程，之前需要预约、 准备，访谈中还需要全神贯注、不断调整，之后还需要进⾏资料的整理，这些都⾮ 常的耗费⼈⼒和物⼒。

⼆是缺乏隐秘性。⾯对⾯的访谈，彼此对对⽅的⾝份和社会背景都有⼀定 的了解，这些内容随着访谈的进⾏还会进⼀步的深⼊，这对于访谈⼀些敏感性、 隐秘性的内容则会起到限制作⽤。⽽不记名的问卷调查，则具有较好的隐秘性， 被调查者则因具有隐秘性⽽能提供⼀些敏感性的信息。

三是受访谈员的影响较⼤，影响了调查资料的客观性。访谈员与被访谈者 的沟通，其表情、姿态、动作、⾔语对于被访谈者具有不⾔⽽喻的影响，其对于访 谈过程的控制、引导也不可避免地影响到被访谈者的回答，因此访谈要做到完全 的客观具有⼀定的难度。尤其是当访谈者与被访谈者差异较⼤时，这种影响更

为明显。

四是访谈调查所获数据的标准化程度低，其分析往往因⼈⽽异。访谈获得 的资料，⼀般都是定性资料，难以进⾏标准化的编码与量化分析，其分析结果往 往依赖研究者个⼈的把握。因此研究者的学术背景、研究积淀与个⼈取向等都 会影响到访谈资料的分析，这也导致访谈资料分析具有难以排出的主观性问题。

访谈调查的适⽤性，除了要结合上述优缺点来考虑，要扬长避短，同时还需 注意其在下述不同层⾯的不同表现。

在研究⽬标上，访谈调查⼀般适⽤于动态、系统、复杂性的研究。访谈调查 由于通过访谈收集资料，其资料可以较为深⼈和⼴泛，适合于了解事物的动态 性、系统性和复杂性。相⽐较⽽⾔，问卷调查则适⽤于静态、局部、结构简单的研 究，尽管定量研究也涉及动态性、复杂结构的分析，但是其对于数据的要求较⾼， 因⽽较难以实现。

在研究类型⽅⾯，访谈调查⼀般较多地适⽤于定性研究中各种研究⽅法资

95

第五章 调查研究

料的收集，如个案研究、现象学的研究、⺠族志研究、教育叙事研究等。访谈调查 的对象虽少，但每个对象的信息量⼤；问卷调查虽然调查对象多，但每个对象的

信息量少。因此，访谈研究凭借深⼊、全⾯的信息，深刻揭⽰研究对象或是其某

些⽅⾯。

在研究过程中，访谈调查可以贯穿研究的探索和实证阶段。在研究的探索 阶段，研究者对于研究的理论解释或是事物现象不够明确，可以通过初步的访谈 调查来理清思路。同样，即使在研究思路明确、理论解释清晰的实证阶段，访谈 调查也可以作为理论解释的实证探索，尽管其实证的效度不及统计调查研究。

在研究地位上，访谈调查还可以作为实证研究的解释性补充。量化的实证 研究对⼤量的量化信息进⾏分析，数据分析结果往往与现有理论难以吻合，让研 究者难以准确、有效地进⾏解释，这就需要辅之以访谈来解释。事实上，计算机 对于量化数据的分析，其以数理统计的原理为基础，但⽆法提供其解释，就像任 何两组数据都可以通过统计分析得出相关系数，但这种相关性如何解释就需要 研究者的理论把握来完成，⽽研究难以解释时，通过少数调查对象的深⼊访谈则 可以有效地进⾏补充性或矫正性的解释。

⼆、访谈调查的类型

访谈调查具有很多类型，从不同的⾓度划分往往具有不同的结果。 根据访谈对象数量的多少，可以分为单⼀访谈与团体访谈。单⼀访谈是访 谈⼈员针对被访谈者⼀对⼀进⾏的访谈。团体访谈是指访谈者组织⼀群访谈者 进⾏⼀对多的访谈。单⼀访谈较为常⻅，但是也较耗费时间、⼈⼒；团体访谈可 以节省⼈⼒、物⼒，但是对于访谈的技能要求较⾼，难度也较⼤，因为访谈场景的 引导、控制和调节存在更多的变数。

根据访谈是否借助于访谈⼯具，分为直接访谈和间接访谈。直接防范是访 谈者不借助于任何外在⼯具⽽凭借感官进⾏的访谈，也就是⾯对⾯的访谈。间 接访谈则是访谈⼈员必须借助于外在的⼯具进⾏的访谈，如电话访谈、⽹络访谈 等。直接访谈可以在访谈的时候观察被访谈者的表情、动作、姿态的变化，因⽽ 获得的信息较多，但匿名性差；⽽间接访谈具有较多的匿名性，但也会因此失去 即时观察的机会⽽丧失很多信息。实际上，当⽹络应⽤的⽇益普遍，⼀些研究者

已经将⼆者结合起来使⽤，如使⽤QQ访谈，作为现场访谈的⼀个补充。① 根据访谈的时间跨度可以分为横向访谈与跟踪访谈。横向访谈是在同⼀时

点就访谈问题同时访谈很多被访谈者来集中收集资料。跟踪访谈，也是纵向访

①⾟朋涛，段兆兵.“00”访谈法：现场访谈法的⼀个有益补充［J］．技术应⽤，2007（4）：72-74.

96

第⼆节访谈调查 谈，指针对⼀个问题随着时间变化⽽固定访谈同⼀批被访谈者。横向访谈主要 是静态的结构性研究，⽽跟踪访谈则⼀般⽤于动态变化的研究，访谈操作的难度

较⾼。

访谈中最为常⽤的分类则是依据访谈提纲结构⽽进⾏的划分，其包括结构 性访谈、半结构式访谈与⽆结构式访谈。结构性访谈是研究者依据具有清晰、明 确结构的访谈提纲针对被访者进⾏的访谈。半结构式访谈则是访谈提纲只有⼀ 个粗略的访谈构架，访谈⼈在此构架下访谈被访者，访谈具有较⼤的弹性。⽆结 构式访谈，亦称开放式访谈，则是访谈事先没有设计任何访谈结构，访谈者与被 访谈⼈就话题⾃由交谈。⼀般来说，结构性访谈的标准化程度较⾼，访谈中被访 者⾃由延伸和变换话题的弹性⼏乎没有，尤其是采⽤精密设计的访谈问卷，那么 被访者只需要简要选择答案即可；因此，结构性的访谈亦被称为标准化访谈。半 结构式的访谈具有了粗略的访谈构架，访谈者和被访谈者可以在此构架下进⾏ 访谈话题的延伸、拓展、转换，其具有⼀定程度的标准化，亦被称为半标准化访 谈。⽽开放式访谈则是没有任何访谈提纲，被称为⽆结构式访谈。这三种访谈 具有较⼤的差异，往往在研究的不同的阶段使⽤，⼀般情况下，在研究者初期对 于研究问题不够熟悉和明确时，较多采⽤⽆结构式访谈借此对研究问题或是被 研究者进⾏初步了解。当研究者对于研究问题和被研究者具有⼀定的把握但不 够深⼊时，往往采⽤半结构式访谈，既能体现⾃⼰的研究意图，亦能展现为研究、 访谈的调整⽽预留⼀定的空间，所以，半结构式访谈也在访谈提纲的修正过程中 被经常使⽤。⽽当研究者对于研究问题和研究对象具有明确、深⼊的了解与把

握后，能够设计出体现研究意图的明确访谈提纲时，结构性的访谈就是研究所必 然采⽤的访谈形式。因此，在研究的初始探索、中间调整和最后确定阶段，往往 分别使⽤⽆结构、半结构与结构性访谈。访谈提纲与访谈过程因此也逐步完善、

系统。

三、访谈提纲的编写

访谈提纲是研究收集资料的关键部分，其上承研究⽬的，下接资料的收集。 访谈提纲的质量决定了研究质量的⾼低甚⾄成败。因此访谈提纲需要精⼼、系 统设计。包括如下的诸多步骤：

⼀是明确访谈⽬的。访谈⽬的由研究问题与意图所决定，前者的明确才会 导致后者的明晰。访谈调查只是资料的收集⽅式，并⾮研究⽅法，很多研究⽅法 （多是定性研究⽅法）都会采⽤访谈调查的资料收集⽅式。当然，研究⽬的和意 图就决定了研究⽅法，继⽽也会决定资料的收集⽅法。如现象学的研究主要⽤ 于揭⽰⼈们的主观价值、⼼理体验，⽽不过问因果关系，那么被访者的体验和感

97

第五章 调查研究

受就是访谈的重⼼所在①；⽽解释性的个案研究，必然涉及因果关系的探索，那 么“为什么”就是访谈中的重要内容；同样，叙事研究中的访谈，以被访者的经历 叙述为中⼼，事情的来龙去脉则是访谈的核⼼。

⼆是确定访谈的理论基础或构架。这⼀部分主要确定研究问题需要什么样 的理论来解释，或是要建构什么样的理论基础，解释性理论具有什么样的内容， 或是要与建构的理论相类似、相接近、相竞争的理论具有什么样的背景与内容。 尽管以建构理论为⽬的的扎根理论研究主张，研究之前进⾏理论回顾反⽽会产 ⽣先⼊为主的负⾯影响，进⽽影响到理论的建构与创新②。但在实际中完全回 避理论是难以做到的，因为研究者在研究之前都具有⼀定的理论积淀。⼤部分 的研究从⼀开始就要准备清晰的理论解释，这也许是相似、相近或是相反的⼀组 理论所组成，因为没有任何⼀种理论放之四海⽽皆准，也没有任何⼀种理论⼀⽆ 是处，理论的解释⼒总是需要具备⼀定的适⽤条件或是⼀定的解释边界。就同 ⼀现象⽽⾔，不同学科往往从不同的理念与⾓度出发，进⽽延伸出不同的解释性 理论，这就需要研究者分析、辨别和选择合适的理论。这既需要研究者具备⼀定 的理论基础，也需要研究者具备对于理论的深⼊分析与把握能⼒。

三是划分访谈问题的维度或是⽅⾯，这基本上取决于研究的解释性理论。 那么就需要分析这些解释性的理论包括哪些⽅⾯（亦称理论的维度）、哪些内 容、哪些适⽤条件，哪些解释对象等，这既是理论的构架，也是访谈提纲的构架。 学术界对于理论的界定既有严格的标准，也有较为宽松的理解，前者包括很多限 制条件，后者则相对宽泛地包括间接的解释模型、概念、经验假设、已有的研究结 论等，访谈问题的构架⼀般是⼆者皆有，也就是严格界定的理论与宽泛理解的理 论的混合。由此来看，访谈调查的问题不是随意的问题，⽽是经过理论和研究延 伸的结果。

四是确定具体的问题，⼀旦由理论的维度、内容、适⽤条件、解释对象等决定 的问题构架形成，那么每个维度、内容、条件、对象需要深化为具体的问题。但是 访谈调查的问题，⼀般不同于问卷调查的封闭式问题，往往不具有明确规划好的 答案，也不同于问卷调查中需要被调查者⾃由回答的开放式问题，其所有问题的 回答都具有⼀定的⾃由性，但是也需要访谈者根据被访者的回答或是进⾏解释、 或是追问，或是延伸拓展，甚⾄是打断（⼀般多在被访者提供⼤量的⽆⽤信息⽽ 访谈时间有限的境况下发⽣）等。当然，被访者如果已经提供了研究所需的充 ⾜的信息，那就⽆须访谈员进⾏引导。但⼀般情况下，被访谈者并不明确访谈者

① 潘慧玲，教育研究的取径［M］.上海：华东师范⼤学出版社，2005:219. ②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.11版，邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:47.

98

第⼆节 访谈调查

需要什么样的信息，因此访谈者的引导是很必要的。具体访谈问题的编制：⼀是 研究者的⾃我思索，边思索、边积累完善访谈问题；⼆是⼩组讨论，⼤家通过⼩组

讨论的⽅式集思⼴益来设计访谈提纲的问题；三是头脑风暴法，从研究问题的各

个⽅⾯来收集信息，不断设计问题，最后对问题进⾏汇总和筛选，进⽽整理出符 合研究意图和实际的访谈提纲。

五是确定访谈对象，访谈对象的特征，如背景、经历、年龄、性别、知识层次、

态度、价值取向、时间等，也是访谈提纲必须考虑的⼀个重要因素。依据已有研 究和理论设计出的访谈提纲，只是体现了研究者的研究意图和主观把握，⽽这必 须在语⾔措辞、语⽓、内容、价值取向等⽅⾯与被访者进⾏必要的契合，才能收到 良好的访谈效果，否则就会导致访谈中出现各种问题与障碍。因此，研究的访谈 提纲必须与访谈对象的实际相结合，才能是好的访谈提纲。 六是进⾏试访谈并修改。尽管研究者可以结合理论框架与被访者的实际来 完善访谈提纲，但是这⼀切都是在研究者个⼈主观努⼒的基础上完成的，这需要 试访谈的客观实践操作来进⾏进⼀步的修正。现实的复杂性往往千变万化，往 往会超出研究者的预期与研究理论的解释，尤其是在访谈者较多的时候，这种情 况尤为突出。只有在试访谈的过程中，访谈提纲的质量⾼低、有效与否才能获得

良好的检验、调整和修正。

四、访谈的实施

访谈的实施既与访谈的前期准备相承接，也与访谈后的资料处理相联系，其 中的实施过程还有很多独特的操作步骤。纵贯起来，访谈的实施具有如下步骤：

⼀是从研究⽬的和构思出发，设计访谈提纲、确定访谈类型、设计整体的访 谈计划。任何良好的研究意图都必须与研究实际相契合，因此，试访谈是提⾼访 谈提纲和计划质量的必经步骤。

⼆是从访谈计划出发，做好访谈准备。任何通过访谈来收集资料的过程，都 必须对访谈的进⾏有所准备，这主要集中在⼈⼒和物⼒两个⽅⾯。

物⼒的准备包括访谈需要的物质材料，如访谈提纲，以及访谈过程中录⾳、 录像所需的录⾳笔等设备。当然，很多的访谈还会带有送给被访谈者以⽰感谢 的⼩礼物等。

⼈⼒准备主要就是访谈员的选择、确定与培训等。访谈⼈员的选择与确定 需要考虑三个⽅⾯的因素：⼀是形象端正，习惯良好；⼆是能⼒合适，具有⼀定的 经验常识、与⼈沟通的能⼒与技巧；三是要诚实、可靠、热情，乐于并能认真从事 访谈⼯作。在访谈员的培训⽅⾯，⼀是编制访谈⼿册，对访谈的培训进⾏总体性 的细致规划；⼆是让访谈员了解并熟悉访谈调查的⽬的、⽅法与意图；三是让访

99

第五章 调查研究

谈员熟悉访谈调查的类型、技巧、访谈⼯具的使⽤；四是使访谈员了解被访谈者 的⼀些基本特征，以及访谈技巧；五是让访谈员掌握访谈中资料判断、分析访谈 资料的能⼒，以及如何在访谈中随机应变以实现访谈任务。

三是安排访谈时间，确定访谈地点、被访谈⼈等。在访谈时间的确定上，应 以被访谈者合适的时间为主，尽量选择双⽅都满意的时间。地点的选择，也是以 被访者为主，选择⼲扰较少的环境。在被访谈⼈的选择上，尽量选择能够提供最 ⼤信息的主体，如以孩⼦的家⻓为访谈对象，就需要选择主要负责孩⼦教育的家 ⻓，这样获得的信息才最为完整。

四是与被访谈⼈员进⾏初步的接触，引起其兴趣并争取其积极配合。被访 谈者的兴趣和积极配合对于访谈成败和质量⾼低⾄关重要。可以在初期的接触 中，让被访谈者了解访谈的意图、内容以及访谈中消除顾虑的⼀些措施，让被访 谈者乐于参与访谈。

五是积极把握访谈过程，使访谈不要受到⼲扰、中断。访谈过程正式开始之 后，访谈者在不断访谈被访谈者的过程中，也需要随时征询、观察、判断和了解被 访谈者的参与，以及时进⾏调整，进⽽塑造良好的访谈氛围，促使访谈的顺利进 ⾏。如访谈的时候是否接受录⾳，要做好不同的处理，被访谈者如不接受，那么 访谈者可简要记录或是聚精会神听，事后即可凭借记忆或记录整理访谈资料。 同样，被访谈者叙述的经历如果让其产⽣不愉快的表情，那么访谈者也需要进⾏ 同样的表情或语⾔⽀持。

六是访谈者应建⽴与被访者的良好关系，以便在后续还需访谈或核实资料 时可以继续获得被访者的配合。访谈者不能因访谈⽽伤害被访者，这是⼀条基 本的研究伦理；同样杜绝任何让被访者不愉快或是让被访者产⽣相反感受的⾏ 为，都是保证访谈研究和资料质量的必需。⽽良好的访谈关系，⽆疑可以促进访 谈的持续进⾏，进⽽提⾼访谈调查的质量。

七是访谈实施中，要不断进⾏反思和调整，以提⾼访谈质量。访谈中的失误 不可避免，但需要访谈员不断反思和调整。访谈中失误的原因很多，⽐如访谈员 的不正确影响，被访⼈的消极状况、访谈⽅法与技巧等，这需要访谈员不断反思、 改正和调整，以不断提⾼⾃⾝的访谈技能与访谈者质量。

典型案例

⼥师范⽣在求职中打扮的访谈提纲

100

第⼆节 访谈调查

五、访谈数据的整理与分析

访谈数据的整理与分析，依赖于访谈提纲本⾝是什么样的类型，⼀般⽽⾔， 封闭式问卷的结构式访谈资料可⽤定量处理，但半结构式的访谈可以是定量分 析与定性分析的混合，⽆结构式的访谈则采⽤定性分析。换⾔之，访谈数据的分 析依赖于数据本⾝的性质，定量数据需要做定量分析，定性数据需要做定性分 析；⽽数据是定量的还是定性的，则与访谈数据的初期设计和相应的数据收集⽅ 式密切相关。

（⼀）定量分析

在访谈数据的整理与分析中，定量分析主要针对封闭式问卷的结构式访谈 资料和半结构结构式访谈中可以量化的部分资料，其分析⽅法也是与问卷调查 数据处理相同的统计分析，但也存在⼀些差异。

⾸先，在数据的编码上，封闭式访谈问卷的编码与调查问卷相同；但半封闭 式问卷量化数据部分的编码则客观性与标准化程度较低，对于相同问题所提供 的可以量化数据，数据处理者需要将其归类并编码，然后输⼊到计算机进⾏分 析。这种访谈资料中⾮封闭式问卷的编码，由于事先没有标准的答案，研究者的 回答多种多样且具有表述差异，编码也就依赖于数据处理者的归类，其主观性⾃ 然较强。因此，为降低这⼀部分数据编码的主观性，尽量选择客观性较强或是对 数据进⾏简要的量化编码，原因是精细化的编码虽⼒求精确，但由于不同被访谈 者的表述差异⽽难以进⾏准确归类，这样反⽽会导致数据分析的客观性不⾜。 如访谈中学⽣状况时，年级就是可以进⾏客观编码的资料；同样，访谈中问及家 长对于孩⼦上课外辅导班的态度，由于家长表述的差异，使⽤赞成、⼀般、不赞成 的编码⽅式就优于⾮常赞成、赞成、⼀般、不赞成、⾮常不赞成这种追求精细化的 编码⽅式。

其次，在访谈中量化数据的处理分析上，需要明确很多适⽤条件。⼀是访谈 样本的抽取是否采⽤了随机抽样。如果没有采⽤随机抽样，那么统计推论的基 础就不存在。⼆是即使访谈调查是统计抽样，也需要明确样本量⼤⼩对于数据 分析结果的影响，因为访谈费时费⼒，其样本量⼀般都偏⼩。在研究中，如果是 以定性分析为主，量化资料的展示⼀定要适当，不宜太复杂。如，访谈调查中如 果使⽤的样本量只有⼏⼗个，进⾏百分⽐、均值或是相关关系描述的必要性就都 不⼤。三是在访谈资料量化分析的功能定位上，是⽤于实证还是探索，研究结论 的普遍性在样本层⾯还是在总体层⾯。如果是采⽤封闭式访谈问卷且规模较⼤ 的访谈调查，那么研究⽆疑具有实证的功能，但如果不是封闭式问卷或规模较⼤ 的访谈调查，那么研究更具有探索的作⽤（即研究结论在样本中出现，是否能推 101

第五章 调查研究

论到总体依赖于后续研究）。同样，在采⽤封闭式问卷的访谈调查中，其研究结 论能够推论到什么范围，也需要仔细斟酌，如在⼀个学校随机抽样百名学⽣进⾏

访谈调查，其结论也仅能推论到该学校，尚不能够推论到区、市、省、国家。 （⼆）定性分析

访谈法更利于研究者建构意义，运⽤适当的⽅法收集第⼀⼿资料，进⾏诠 释。①因此，访谈资料⼤部分是定性的数据，其分析也就是定性分析。但这种定

性分析依据研究⽬的和研究设计可以分为两种：⼀是为研究的解释性框架提供 ⽀撑的分析，这种分析部分带有实证的性质；⼆是为建构理论的⽬的⽽进⾏的数

据分析，这种分析则具有创新和扩展理论的意图。相⽐较⽽⾔，⽤于理论创新较 实证解释框架的定性数据分析难度、复杂性较⾼。

1. 解释性框架下的定性资料分析 ⽤于进⾏解释性框架的定性资料分析，主要是经验层⾯的结构梳理，以与解

释性框架相吻合从⽽达到实证的⽬的。具有解释性框架的研究末期难度主要在 ⽂献梳理现象把握敏感性的结合上，也就是研究者具有丰富、扎实的理论的积 累，同时对于现实现象的把握具有⾼度的敏感性，进⽽能够从众多理论中选择、 抽取或是综合出解释现象的理论解释框架。研究的解释性框架⼀旦清晰明确， 那么后续的访谈提纲就以此为导向来收集数据，数据的分析也就循此思路进⾏。 这种数据的分析，由于已在结构上具有理论化的性质，其分析基本上局限于经验 层⾯，只需按照原有结构进⾏分⻔别类的整理即可，并从中选择具有典型性、代 表性的资料⽤于在展示和⽀撑原有解释性框架的有效性。 当然，这种定性分析，也具有特殊的情况需要关注。⼀是出现资料对于解释 性框架具有证伪⽽⾮证实的情况。如果在访谈中出现与原有解释性框架不吻合 的资料，或是完全相反的资料，这就意味着解释性框架没有得到证实，⽽是得到 了证伪，这就需要对原有的解释性框架进⾏修正、扩展或深化。如果访谈资料完 全与解释性框架相异，那么在这种证伪的情况下就必须完全放弃原有的解释框 架，重新设计解释框架，甚⾄导致研究的重新开始。证伪研究固然也具有价值， 但⼀般⽤于他⼈的经典、重要、普遍性的理论或结论，以此推动理论的创新与变 ⾰；但如果是⾃⼰依据他⼈已有理论基础⽽提出的解释性框架，那么证伪了⾃⼰ 提出的解释性框架，就说明⾃⼰的研究价值严重不⾜；因此，运⽤解释性框架的 定性研究⼀般都是展现证实的结果，⽽不是证伪。如果访谈资料中出现对于解 释框架既有证实也有证伪的资料，这也是⼤部分定性资料分析的状况，这就需要 对原有解释性框架进⾏扩展或细化。所谓扩展，就是要在及时性框架中引⼊新

① 党登峰，王嘉毅，浅析教育研究中的访谈法［J］.教育评论，2002（2）：31-33.

102

第⼆节 访谈调查

的理论概念或是命题解释证伪部分的资料，通过解释框架的扩充⽽将证伪的资 料纳⼊。所谓细化，就是在原有解释框架对理论概念或是命题进⾏细化，以明确 原有解释框架的适⽤性条件，即在什么条件下被证实，什么条件下被证伪，把证 伪的资料排除。 ⼆是解释性框架的抽象性与访谈资料的经验性之间具有距离，出现对接的 困难。对于这种情况，需要使⽤⾃上⽽下和⾃下⽽上两种策略进⾏调整。所谓 ⾃下⽽上的策略，就是把理论中的抽象命题或者概念具体化可以观察的经验指 标，⽤经验指标与访谈资料相对接，这类似于量化研究中概念的操作化。⽽⾃下 ⽽上的策略就是从经验资料中概括出抽象的概念，与理论框架相对接。这也是 在下⾯定性资料分析中要论述的编码。

2.以建构理论为⽬的的定性资料分析

以建构理论为⽬的的定性资料分析，其核⼼是编码，其资料分析的⽅法步骤 基本都是源⾃于以建构理论为⽬的的扎根理论研究⽅法，这部分内容将重点在 第⼋章中阐述，本章只简要介绍其主要步骤。

第⼀，整理资料，其中包括资料的转换、资料整理和资料的初步类型化。资 料的转换是指访谈获得资料最终都要整理为⽂字资料，如使⽤录⾳笔进⾏的录 ⾳资料，需要输⼊到计算机，转换成 Word格式。在转换时，⽆须对资料进⾏⽂ 字、语⾔的润⾊或调整，尽量保持访谈资料的原貌和真实；同时，输⼊到计算机的 资料与原始资料在表述、时间、前后顺序、记号等⽅⾯保持⼀致，以备核实和校 验。资料整理，就是将资料进⾏系统化的整理，不同资料的整理其系统化的标准 也不同。如果是主题较多的访谈，那需要按照主题将资料分类整理并汇总；如果 是主题相同的，就需要按照被访谈者的编号来整理资料并汇总。⼀些研究都不 同程度地提到运⽤卡⽚来整理资料，并分类汇总，但这种⽅法⼀般是在没有计算 机使⽤的情况下运⽤。资料的初步类型化，这依据资料本⾝的性质，如对于复 杂、多样的资料可以分为背景资料、⼈物资料、参照书⽬资料、分析资料等，对于 具体的研究则可根据研究本⾝的内在构架进⾏简要的资料分类。

第⼆，编码，也就是给予原始经验资料以抽象化类别、主题或是概念的过程。 编码主要是从经验上升到抽象的逻辑过程，这与量化研究中概念的操作化的逻 辑（即由抽象概念到具体经验指标或者变量）截然相反。编码⾸先需要明确研 究问题，在其指导下分析资料，通过资料的类⽐、综合抽象出可以涵盖⼤量经验 资料的少数抽象分类、主题或者是概念，进⽽为通向抽象理论的建构建⽴最初的 基础，因此编码也就是经验资料的减少和抽象化。编码包括开放式编码、轴⼼式 编码和选择式编码三种⽅式。

开放式编码，就是研究者⾸先设置⼀些主题以统整和简化资料，然后通过阅

103

第五章 调查研究

课后任务 试撰写 ⼀份访谈提

纲。

读将资料分配到这些主题中去，并在其中根据资料的需要改变原有主题或者增 添新的主题，最终形成⼀个主题名单，⽤于后续的抽象化分析。开放式编码，仅 是对于资料的初步抽象化处理，研究者此时并不关⼼主题之间的关系，也不深究 主题所得隐含或是代表的概念；但开放式编码也需要研究者在具体资料与主题 之间不断的往复审视，以提⾼主题概括的准确性、有效性。开放式编码总体上要 求研究者以⼀种开放的⼼态，排除个⼈偏见和研究定势，将材料按照其本⾝所具 有的结构属性进⾏分类。 轴⼼式编码，研究者从⼀组初步的核⼼主题和概念开始，阅读、整理和分析 资料，并在分析中不断依据资料的扩展⽽补充、延伸主题概念，进⽽将各种主题、 概念、观点组织起来，同时寻找出居于整个资料分析轴⼼的关键主题概念。因 此，轴⼼式编码的核⼼在于主题，⽽⾮资料，其侧重于主题概念间的⽐较、排序与

关联。

选择式编码是从⼀开始就选择⼀些重要或者是核⼼的主题、概念来组织整 体资料的分析；其以上述的编码为基础，更为明确的识别和运⽤了资料中的关键 或是核⼼主题。因此，选择式编码不是随意的选择，⽽是在把握资料的整体与核 ⼼之后进⾏的主题选择。

第三，形成概念。⽤于建构理论的定性资料，其核⼼的基⽯作⽤就在于从具 体的经验资料中抽象出具有普遍性的概念。概念的形成从资料收集时就已经开 始在研究者的意识中产⽣，随着资料收集的丰富、深⼊，这种概念也会逐渐准确。 概念化同样也是定性资料分析构成中组织、概括的⼀种主要⽅式。定性资料分 析中形成概念的主要⽅式是通过与已有理论概念的⽐较、联想、综合、评论来完 成。⼀旦抽象的概念形成，就需要探索并明确概念的联系与关系，最终将概念相 互连接并形成理论。

第四，撰写资料分析的备忘录。撰写资料分析的备忘录，主要是描述研究对 于定性分析的过程、讨论和反思。备忘录既可以提⾼通过研究者的反思不断提 供资料的分析质量，也可以在资料分析完成之后进⾏研究的评估。

具体⽽⾔，定性资料的分析没有约定俗成的具体分析策略或是套路，其分

析与研究者本⾝的研究积淀与研究能⼒息息相关，定性研究和定性资料的分 析往往都是因⼈⽽异的。尽管定性研究和定性资料的分析很多都已建构理论 为⼰任，但现实中定性研究所催⽣的知名理论却较为稀少，定性研究还需不断 推进。正如有研究者就此评论道，定性资料的分析更像是⼀⻔艺术⽽不是

科学。

104

思考与练习

拓展阅读

质性资料分析软件推荐

［思考与练习］

105

第三编经验研究

．

|第六章

案例研究

在⽅法论层⾯上，案例研究是⼀种运⽤个案来探索客观事物规 律或⼈们主观世界的研究模式。它不仅被⼴泛应⽤于经济学、社会 学、政治学、管理学等社会科学研究领域，作为社会科学的⼀个分 ⽀，教育研究也常常⽤到这种研究模式。因其具有内在的丰富性、 复杂性，所以从不同视⻆出发的研究者，对于案例研究的含义、性 质、特点、类型、功能等都有不同的看法。但作为⼀种研究模式，案 例研究具有⼤体相同的研究程序与研究设计。

［学习⽬标］

1. 了解案例研究的类型；

2. 掌握案例研究的含义、特点、程序及要求；

3. 重点掌握案例研究的优势与局限性，案例研究的质量检验标准以及⽬前 案例研究中存在的争论和问题。

109

第六章 案例研究

第⼀节

案例研究的含义与特点

⼀、案例研究的含义

温馨提示 案例研 究定义为⼀

种研究模

式。

案例研究就是运⽤⽅便样本作为研究对象的研究。罗伯特•K. 殷指出， “作为⼀种研究思路的案例研究包含了各种⽅法，涵盖了设计的逻辑、资料收集 技术，以及具体的资料分析⼿段”。①据此，可以在⽅法论层⾯上把案例研究定 义为⼀种研究模式，⽽不是⼀种具体的研究⽅法。在案例研究这种模式中，可以 运⽤不同的研究⼿段和⼯具。案例研究具有丰富性，案例研究既有⽂化⼈类学

研究的取向，也有实证性经验研究的取向，它们之间的关键区别在于研究之前是 否有明确的研究假设。因果解释性案例研究便是偏向实证性经验研究的典型范 例，其中案例研究的数据既可以是定量的，也可以是定性的。本章将主要在实证 性经验研究的意义上对案例研究加以介绍。

案例本⾝的类型或层次差异，导致了案例研究的丰富性与复杂性。案例研 究的含义与对个案的界定息息相关。

（⼀）研究案例与教学案例

案例研究也经常被称为个案研究。研究案例与教学案例中的案例有极⼤不 同之处，为⽰区分，教材中使⽤案例与案例研究这⼀译法，其意义与个案研究

等同。

案例研究中的案例与案例教学中的案例存在差异，它们主要表现在以下⼏

个⽅⾯：②

1. 起源和性质不同

研究案例源于案例研究这种研究模式的需要；⽽教学案例源于案例教学模 式的需要。案例教学兴起于哈佛⼤学法学院并途经商学院、医学院、教师教育学 院等⾼等教育机构，在不同学科中逐渐扩散、兴盛。

2. 案例涉及的内容不同

案例研究中的案例来⾃于真实的社会事件、群体、组织或个⼈，具有客观性；

⽽教学案例则是以⼀定的社会事实为基础进⾏专业加⼯⽽成。

①〔美］罗伯特•K.殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

②［美］罗伯特•K.殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

110

第⼀节 案例研究的含义与特点

3. 对数据的真实性程度要求不同

教学案例不需考虑忠实地呈现实证数据，具有⼀定的建构性，甚⾄可以是虚

构的；教学案例通过有效地突出其有⽤之处，旨在满⾜教学的需要。⽽研究性案 例则对此有极其严格的要求，在研究性案例研究中这种⾏为是绝不被允许的。

拓展阅读

案例研究的起源

（⼆）什么是案例研究

案例研究因个案本⾝的丰富性，研究⽬的的多样性，以及研究过程的复杂

性，导致不同学者对其有不同的定义。 1927年萧（Shaw）的定义，突出强调了个案研究的综合性、动态性和归纳性。

个案研究⽅法强调总的场景和所有因素的组合，通过描述现象发⽣的事件过程 或后果，进⽽对⼤环境中的个体⾏为进⾏研究或分析并形成假设。⻉纳德（Bernard）也认为个案研究是⽤来阐述和⽀持命题、规则，并从中归纳出普遍性结论

的研究⽅法。①

之后的研究定义，则突出强调了个案的现时性、具体性与特性。如20世 纪70年代，尼斯贝特（Nisbett）认个案研究是⼀种对⼀个特事件进⾏系统研 究的⽅法；阿德尔曼（Adelma）将个案研究定义“对⼀个事件进⾏研究的⽅法 统称”。②同样，德尔伯特•C. ⽶勒和内尔•J.萨尔⾦德也认为，个案研究是针 对⼀个⼈，⼀个团体或是⼀个事件进⾏研究的⽅法。③吉（Gee）认“作为⼀种 研究⽅法，个案研究似乎⾸先⽤于描述当代事件，并从中得出归纳性的普遍结 论”。④林佩璇认为，个案研究是探讨⼀个个案在特定的情境脉络下的活动特

质，以了解它的独特性和复杂性。®

① 汪婷•个案研究法的研究与发展综述［J］.武汉理⼯⼤学学报：社会科学版，2014（3）：439-444. ② 黄岩，⽂明超，个案研究⽅法评述［J］.江西⾦融职⼯⼤学学报，2008（4）：137 -138.

③〔美］德尔伯特•C. ⽶勒，内尔•J.萨尔⾦德.研究设计与社会测量导引［M］.6版.风笑天，

译.重庆：重庆⼤学出版社，2005:149.

④〔美］罗伯特•K. 殷.案例研究⽅法的应⽤［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，

2004:13.

⑤ 林佩璇.个案研究及其在教育研究上的应⽤［C］//中正⼤学教育学研究所•质的研究⽅法

［M］.⾼雄：丽⽂⽂化公司，2000:239-259.

111

第六章 案例研究

罗伯特•K.殷指出，“案例研究是⼀种实证研究”，①“它在不脱离现实⽣ 活环境的情况下研究当前正在进⾏的现象；待研究的现象与其所处环境背景之 间的界限并不⼗分明显”。②在此基础之上，殷在技术层⾯上对案例研究做出进 ⼀步界定，他强调个案研究法处理有待研究的变量⽐明确的数据收集或分析点 还要多的特殊情况，所以，需要通过多种渠道收集资料，并且把所有数据资料汇 集在⼀起进⾏交叉分析，因此，需要事先提出理论假设，以指导资料收集及资料 分析，减少研究⼯作量，避免⾛弯路。®⻛笑天认为，个案研究“即对⼀个个⼈、

⼀个事件、⼀个社会集团或⼀个社区所进⾏的深⼈全⾯的研究”。④也有学者认 为，“个案研究是⼀种运⽤观察、访谈、查阅历史数据和档案材料等⽅法收集数 据，并运⽤可靠技术对⼀个事件进⾏分析，从⽽得出带有普遍性结论的研究⽅

法”。⑤

思考

什么是

综上所述，在经验研究的意义上，案例研究就是以具有整体性、综合性的现 象单元研究对象，事先提出研究假设，通过多种渠道和⽅法收集经验资料，旨 在描述事物、现象或其过程、机制，通过分析式归纳建⽴因果解释理论的⼀种研 究模式。其含义具体包括以下⼏个⽅⾯：

案例研究？

其具体含义

有哪些？

1. 案例研究的⽬的在于描述和解释

在经验研究的意义上，案例研究的⽬的在于描述事物或现象是什么，以及其 发⽣发展的过程和机制，主要是在经验数据的基础上，通过基于联想推断的分析 式归纳逻辑建⽴关于事物或现象的因果解释性理论。

2. 研究变量难以控制和分离

案例研究适合于发⽣在当代，但研究变量难以从整体情境中完全分离的问

题，即研究变量和⼲扰变量、⽆关变量难以控制和分离。

3. 研究对象具有整体性、综合性的特点

案例研究的对象可以是个⼈、事件、群体、组织、社区、民族、国家等。由于研

究对象是基于研究问题或研究假设中的变量⽽确定，案例研究中的变量难以控 制和分离，因此在研究过程中表现为难以对与研究对象相关的因素进⾏控制和

①［美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

②〔美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

③〔美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

④ 风笑天．社会学研究⽅法［M］.2版•北京：中国⼈民⼤学出版社，2005:248. ⑤ 张梦中，马克•霍哲，个案研究⽅法论［J．中国⾏政管理，2002（1）：43-46.

112

第⼀节 案例研究的含义与特点

分离，从⽽使研究对象表现出整体性、综合性的特点。

4. 多元化的资料收集的渠道和⽅法 案例研究的资料来源⼴泛，诸如观察、访谈、调查、实验、⽂物档案、物证等都

可以作为获取经验数据的渠道。同时，收集资料的⽅法也是多样的，可以是问卷

法、实验法、访谈法、观察法、⽂献法等，其收集的经验资料既可能是定量数据，也

可能是定性数据，并需要采⽤相应的定量或定性分析技术进⾏数据分析。

5.对结果的解释基于分析式归纳的逻辑 由于假设中的变量难以从整体情境中完全分离，很难排除其他⼲扰变量的 影响，因此对结果的解释还要充分考虑到在多种证据中形成证据链，其推理判断 并不是完全建⽴在经验数据基础之上的，其中包含有⼀部分联想推断的成分，逻 辑基础是分析式归纳，⽽不是统计归纳。

⼆、案例研究的特点

案例研究具有以下特点：

（1）整体性。案例研究主要⽤于解释研究对象的整体现象。 （2）经验性。研究前需要建⽴研究假设，并根据研究假设收集经验数据，以 检验假设。但结论常常包括情绪和主观的成分。 （3）多重功能性。可建构、检验理论，也可探索、描述与解释现象。 （4）深⼊性。个案研究由于数量少，因⽽不局限于现象的表⾯，能对现象乃 ⾄事物发展变化的动态的过程、机制展开深⼊、细致的研究。 （5）研究的⾃然性。案例研究不对研究变量进⾏控制，⽽是在⾃然情境下 展开研究。 （6）资料来源与收集⽅法的多样性。针对特定问题进⾏的案例研究，通常 会从多种渠道、运⽤多种⽅式收集资料，并通过在数据之间形成证据链以实现研 究的整体性。

三、案例研究的优势与局限性

（⼀）案例研究的优势 案例研究既能表现出⼀定的研究优势，亦具有⼀定的研究局限。案例研究 具有下述⼏个⽅⾯的重要优势：

1. 研究对象的⼴阔性

讨论 案例研 究具有哪些 优势与局限

作为⼀种研究模式，案例研究所涉及的对象极为⼴泛，可以研究社会世界的 ⼴阔现象，⼩到微观个体，⼤到⼀个⺠族国家，可以静态展示组织、群体结构，也 可探索、解释动态的事件过程。

113

性？

第六章 案例研究

2. 研究功能的丰富性 案例研究具有探索、描述、解释、理解等多重功能。当⼈们对某⼀特殊现象 缺乏了解时，个案研究可对此进⾏描述和探索；当社会现象较为复杂时，个案研 究可对此进⾏深⼊的解释；同样，对于⼈们的主观世界，案例研究也可以发挥理 解的功能。对于案例研究⽅法的功能，学界也有很多补充，如，个案研究具有三

个⽅⾯的重要作⽤：发现问题（motivation）、启发灵感（inspiration）和解释说明 （illustration）①；个案研究可以了解现象过程与情境脉络，并借此进⾏研究的发 现和理解。②

3. 数据收集⽅法的多样性

由于个案的多样性，不同的案例研究可以选择不同的数据收集⽅法，如针对 ⽂献可使⽤⽂献收集⽅法，针对涵盖⼤量个体的组织、群体个案可使⽤问卷调查 法，针对个案中的⼈物可使⽤访谈法，针对特定的实验设计要求，则可采⽤实验 法收集数据，等等。当然，在⼀个具体的个案研究中，也可根据研究需要将上述 数据收集⽅法混合使⽤，⽽不必拘泥于某⼀特定⽅法。因此，个案的复杂性也决 定了案例研究中数据收集⽅法的多样性。

4. 研究情境的真实性

与实验研究不同，⼤多数案例研究并不对研究变量进⾏控制，⽽是在真实的 场景中进⾏数据的收集与研究。这种研究情境的真实性也⽀撑了研究结论的有 效性。实验研究中的实验性效应，虽然可以有效控制⼲扰变量，并因此提⾼研究 结论的精确性，但是由于实验室情境与现实情境差异巨⼤，这就导致了研究结论 的可推⼴性与有效性受损，毕竟现实情境没有“⼲扰因素”的控制。因此，在真 实情境中展开的个案研究兼具现实性与研究结论的有效性。

5. 研究⽅法的互补性

案例研究可以与实证研究、解释学研究进⾏互补。如针对统计调查研究，个 案研究可发挥解释的互补作⽤；统计分析可以显⽰变量、现象之间的关系，但是 如何解释，则可依赖于对个案进⾏研究并深⼊解释；针对个别村落、社区的民族 志研究也可借鉴个案研究；叙事研究也都是以个案为基础来收集并分析资料；扎 根理论研究的理论建构与探索性的个案研究也具有⾼度的吻合性。因此，在较 为复杂的研究设计与研究过程中，个案研究可以与其他研究⽅法互补，以更为有

① Siggelkow N. Persuasion with case studiesLJ］.Academy of Management Joural, 2007, 50（1）：20-

24.

② Merriam,S. B. Case Study Research in Education: A qualitative Approach［ M］. San Francisco： Jossey Bass publishers, 1988:13-14。

-

114

第⼀节 案例研究的含义与特点

效地⽀持研究意图。

6.研究结论的针对性

案例研究针对具体的个案展开研究，能够深⼊、详细地了解个案的内在结构和 发展过程，把握个案现象的特点与规律。由此延伸，针对个案本身所存在的问题，如 果需要进⾏改进、调整或是矫正，个案研究也就具有了解决问题的借鉴价值。事实 上，国内教育领域中很多具有矫正性⽬的的⾏动研究，也都以个案研究为前提。

（⼆）案例研究的局限性

案例研究的局限，学界也总结为以下⼏个⽅⾯：

1.难以对研究结论进⾏科学的归纳

案例研究的推理基础不是统计归纳，⽽是分析式归纳，研究结论的归纳必然 会受到研究者个性因素的影响，进⽽促使研究结论带有⼀定的主观性和随意性。

⽽研究者对于研究对象的选择、描述、分析、解释、总结等，都容易发⽣偏差，这也

会导致读者容易对研究产⽣理解和把握上的偏差。

2. 技术上的局限与研究者的偏⻅ 案例研究没有量化研究中标准化的数据设计、收集与分析⽅法，从个案的选 择、研究到分析、解释，都具有较⼤的弹性，研究者本⼈的偏⻅、分歧或局限必然 渗透于研究的各个环节之中，进⽽影响研究结论的效度与信度，导致研究结论科 学性、客观性与可靠性的不⾜。

3. ⼤量的时间和⼈⼒耗费 密集的劳动⼒和⼤量的时间耗费是案例研究中的⼀个典型问题。个案的选

择、接近、观察、访谈、记录、整理、分析、总结等各个环节，都需要⼤量的⼈⼒投

⼈，同时亦伴随着⼤量的时间耗费，这相对于短时间就可发放成百上千份问卷， 并可借助于计算机程序迅速进⾏数据分析的量化研究来讲，案例研究耗费的⼈ ⼒与时间是巨⼤的。

4. 案例研究的研究报告较为冗长和繁琐 案例研究的深⼊性和主观性，导致研究者往往会⽤⼤量的笔墨详细描述研

究个案，阐释繁琐的资料内容，由此便形成个案研究报告的冗长、繁琐，容易让⼈

产⽣阅读⼤量篇幅的报告却所获不多的印象，过分冗长的研究报告甚⾄让部分

读者望⽽却步。

拓展阅读

案例研究的性质

115

第六章 案例研究

第⼆节 案例研究的类型

案例研究因⾃身的丰富性，⽽具有不同的类型。对案例研究进⾏分类，从不 同的⻆度划分会有不同的结果。

⼀、基于哲学基础的分类

基于哲学基础，案例研究可以分为规范性的案例研究和实证性的案例研究。 规范性的案例研究旨在回答应该是什么的问题，具有明确的价值判断，这⼀类研 究都是为建⽴规范理论⽽进⾏的，其理论具有建构性。⽽实证性的案例研究，强 调只有通过观察或感觉获得的经验知识才是真实可靠的，因此这⼀类的个案研 究⼀般是对理论进⾏检验或实证，具有理论的实证性。

⼆、基于研究⽬的的分类

基于研究⽬的，案例研究可以分为探索性案例研究、描述性案例研究和解释 性案例研究。探索性案例研究是在研究问题和研究假设都不明确的情况下，研 究者凭借个⼈兴趣、直觉、经验到研究现场了解情况收集资料，然后根据这些情 况以进⼀步确定更为具体的研究问题、研究理论及其相应假设。探索性研究往

往被应⽤于⼈们所不熟悉或新兴的现象，抑或是缺乏研究积累的领域，归根结底 就是所要研究的现象缺乏研究积累，没有什么明确的研究问题浮现或是没有太 多理论、研究假设可供研究借鉴。由于这样的研究往往缺乏明确的问题意识或 理论假设，因此很多⼈认为这种研究是其他研究的⼀个前提探索或是前奏。但 实际上，探索性研究运⽤得当的话也是⼀种独⽴性研究，毕竟其研究⽬的和层次 基于研究需要⽽多种多样，指望⼀个研究包揽天下既⽆必要，也⽆可能。探索性 案例研究提供了最初的研究积累，包括可⽤于进⼀步促进研究探索的研究理论 和研究假设，并引发⼈们的研究兴趣，这也使得探索性个案研究在社会变迁、发 展与管理⽅⾯被⼴泛使⽤。

描述性案例研究，就是通过对⼀个⼈物、团体、群体、组织、社区、民族、国家 的⽣命历程、重要⽅⾯、焦点事件等现象进⾏深度描述，以坚实、丰富的经验事实 为⽀撑，从⽽形成主要的理论观点，或是检验理论假设。描述性案例研究中的个 案，⼩⾄个体⼤⾄⺠族国家，都能通过资料的丰富收集、整理、归纳，进⽽建构理

论或是验证理论。所以可以说，描述性案例研究只是建构理论和验证理论的⼯

具，其最终⽬的是指向理论贡献：或发展出新的理论，或检验理论的解释性边界。 所谓理论的解释性边界，是指没有哪个理论可以放之四海⽽皆准，也没有哪个理

116

第⼆节 案例研究的类型

论⼀⽆是处，理论只有在⼀定的条件、情境或标准之内，才具有其解释⼒和有效 性，在其外则不具有解释⼒。因此，描述性个案研究对理论的检验，只能在特定 的条件下证实或者证伪，并最终指向于确定理论的解释性边界。 解释性案例研究，是指旨在通过特定或⼀般的个案，对事物背后的因果关 系、内在结构和动态变化进⾏解释。在解释性案例研究中，案例所包含的⼀些事 实被当做⾃变量，⽽另外⼀些事实则被当做因变量，研究者通过对个案背景的参 考和对内部情况进⾏深⼊、详细地探究，以寻找不同变量之间的相关性、因果关 系或者事物的内在结构与发展变换的动态机制。解释性案例研究主要⽤于研究 为什么、怎么样之类有关因果关系和动态变化的问题。

三、基于案例数量的分类

基于案例的数量，案例研究可以分为单案例研究和多案例研究。单案例研 究⼜称经典性个案研究，是指在收集数据时仅选择⼀则个案作为研究对象。单 案例研究，⼀般会选择不低于⼀个层级的嵌⼈式个案，如对⼀所学校的研究就会 包括年级组织、教师、学⽣个体等各个层级；或是选择具有典型性或极端性的个 案，否则对⼀个仅含单⼀层⾯且⾮典型、极端的个案进⾏研究的价值和意义不 ⼤。单个案⼀般适⽤于下述⼏个情况：⼀是个案代表解释性理论的关键个案；⼆ 是个案是极端的或是独⼀⽆⼆的；三是个案具有代表性和典型性；四是个案具有 启⽰性；五是个案具有动态变化的纵向个案。①

多案例研究，亦称⽐较性案例研究。多案例研究背后的原理与多元实验相 同，⼀般具有多个案例，但是对这些案例的选择应遵循相同复制原则和差别复制 原则，即挑选出的案例或者能够产⽣相同的结果（逐项复制）；或者由于可预知

的原因⽽产⽣与前⼀研究存在差异的结果（差别复制）。②多案例研究能使个案 研究更全⾯，结论更有效，多个案例指向同⼀结论⽆疑可以提⾼说服⼒。同时， 多个案例可以有效地提⾼个案研究的效度与信度，能够全⾯地了解和反映个案 的不同⽅⾯，基于此⽽形成的理论更完整也更具解释⼒。当然，使⽤多案例研 究，也需要⽐单个案研究投⼊更多的⼈⼒、物⼒与资源。

四、基于案例层级的分类

基于个案的层级，可分为整体性（单层次分析）和嵌⼈性（多层次分析）案例

① 谢芳．个案研究⽅法［J］，北京⽯油管理⼲部学院学报，2009（3）：5-30.

②〔美］罗伯特•K. 殷.案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

117

第六章 案例研究

研究。整体性案例研究是指在研究中仅研究个案的整体性，⽽不关注其具体的 部⻔或是⽅⾯。整体性案例的研究，⽬标明确，简洁明快但是研究不免流于表象 ⽽不够深⼊。嵌⼊性案例研究指⼀个案例研究中包含⼀个以上的分析单位，如 ⼀个组织的具体部门单位、个体等，研究除了分析案例整体之外，还需要通过抽 样等技术抽取⼦单位进⾏分析，并将⼦单位的分析嵌⼈个案整体之中。嵌⼊式 案例更为深⼈，具体，但是也需要更⾼的研究能⼒与分析、整合技术，且容易偏离 重⼼，过于关注⼦单位的分析，⽽不能回归到个案整体分析中来。

五、基于案例研究功能的分类

基于案例研究的功能，斯泰克（Robert E. Stake）将案例研究分为本质性案 例研究、⼯具性案例研究和集合性案例研究三类。本质性案例研究，其功能不在 于理解抽象的概念或者普遍的现象，也不在于建构或检验理论，⽽在于展⽰、突 出案例本⾝所具有的意义。这⼀类型的案例研究，重⼼在于案例本⾝，旨在探索 案例对于⼈们的价值、意义以及其在⼈们主观价值世界中的地位。⼯具性案例 研究，其功能主要是让⼈们认识问题或发现新结论。这⼀类型的案例研究重⼼ 不在于其本⾝，⽽主要在于案例能够提供的辅助作⽤，即通过该案例研究，能够 对⼈们起到现实认识、意义理解和发现新知的作⽤。集合性案例研究，其功能是 通过观察、理解某个特定的群体、组织、社区或某种特定的形势、事件，以便更好 地研究和预测类似现象、整个群体或总的形势。这⼀类型的案例研究，往往采⽤ 对两个及两个以上个案进⾏⽐较、综合等的分析逻辑，因此它同时属于多个案研 究。斯泰克的研究明显地将案例研究引向⼈们的主观世界，⽽不是罗伯特•K.

殷所注重的客观世界。①

六、基于案例对理论贡献程度的分类

基于个案对理论的贡献程度，利普哈特则将个案研究区分为六种类型，包

括：①⾮理论个案研究；②解释性个案研究；③产⽣假设的个案研究；④理论证实 的个案研究；⑤理论证伪的个案研究；⑥偏离常规的个案研究。其中⾮理论个案 研究类是不带理论取向的描述性个案研究或探索性个案研究，既不探索理论假 设，也不建构或检验理论。⽽偏离常规的个案研究，则是对于⼀些偏离常规的个 案，现有的理论与假设难以解释，需要对这些个案进⾏探索以便发现、归纳出新 的研究变量，或者对原有的解释性结论进⾏修正、补充和扩展。利普哈特本⼈认

①〔美］罗伯特•E.斯泰克.“个案研究"［C］.//［美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研

究（第2卷）：策略与艺术［M］.风笑天，等，译．重庆：重庆⼤学出版社，2007:67-69.

118

第三节 案例研究的程序

为，在这些个案研究的类型中，产⽣假设的个案研究和偏离常规的个案研究价值

最⼤。①

拓展阅读

1. 案例选择的标准

2. 案例研究对研究者的要求

第三节 案例研究的程序

不同学者对案例研究的程序持有不同的划分⽅法，部分学者认为案例研究

可划分为四个阶段：了解事实真相阶段，收集资料和证据阶段，撰写报告阶段，检 查阶段；有学者与此观点类似，但在最后补充了研究结果⽐较阶段。部分学者认

为“明确研究问题⼀形成假设（或者提出理论依据）⼀确定分析单位⼀描述个 案，提炼主题⼀提出发现或结论”应该是各类案例研究设计必须遵循的基本模 式。部分学者认为案例研究主要包括三个阶段：即准备阶段（界定问题、研究设 计与个案选择、研究⽅法与⼯具选择）、执⾏阶段（资料搜集、资料分析与形成 假设）与对话阶段（⽂献对话、总结）。也有部分学者则认为个案研究过程包 括：确定研究问题、设计研究⽅案、收集资料、分析资料、撰写研究报告五个步 骤。基于上述对于案例研究程序诸多认识的差异，⼀些研究者认为案例研究 不是⼀成不变的单⼀模式，⽽应根据研究⽬的、个案多少来具体采⽤不同的研

究程序。②

尽管案例研究程序因案例研究的丰富性⽽具有差异，但作为⼀种研究⽅法， 其必然也符合研究程序的规范。个案研究⽆论其程序有何独特之处，但核⼼依 然是基本的科学研究程序，即发现研究问题、提出研究假设、收集资料、经验概 括、理论解释、回归问题。因此，个案研究程序可以分为五个部分：案例研究设

①〔美］阿伦德•利普哈特，⽐较政治学与⽐较⽅法［J］，李陈华，译，经济社会体制⽐较，2006

（3）.

② 汪婷.个案研究法的研究与发展综述：基于中国知⽹（CNKI）的核⼼期刊⽂献［J］，武汉理⼯⼤

学学报：社会科学版，2014（3）．

119

思考 如何进

⾏案例研究

设计？

第六章 案例研究 计、选择个案、收集数据、分析资料、撰写研究报告。不同学者主张的各种研究程 序，除了表述或划分⽅式的差异之外，其实质是⼀致的。

⼀、案例研究设计

（⼀）确定研究问题 研究问题要能够反映研究⽬的，且具有研究价值。因此研究问题的选择，既

可从研究⽂献中获得，⼜可从现实问题中获得。案例研究的问题⼀般是回答 “为什么”“怎么样”的问题，研究就是收集能够回答这些问题的数据资料。确定

研究要回答的问题，就是要明确：要研究什么，研究想要知道什么，已经知道了什 么，还不知道什么，等等。因此，研究问题的确定，既需要有发现现实问题的敏感

性，也需要对⽂献做必要的积累和整理，综合⼆者就可以发现有价值的研究

问题。 （⼆）做出研究假设

研究假设也被称为研究主张，即研究者对所要研究问题的⽴场、倾向、判断、 看法。但值得注意的是，研究者提出的假设，需要有相应的理论⽀撑，或是以往 有经验的积累，⽽不能是空⽳来风、凭空想象、没有根基。理论中的命题，将其中 的概念转化为可进⾏测量的变量，命题也就演变成了假设。

此外，在需要提出研究假设的研究中，往往需要同时提出研究假设与相 反的假设，并运⽤后续的数据分析同时检验两种假设，以提⾼个案研究的有

效性。

旨在建构理论的案例研究亦需要研究者在研究之前构想好⼀个分析框架， 后续的资料收集和分析只不过是不断地对这个研究框架进⾏修正、补充、完善和 深化。⽽探索性的案例研究则⽆需做出研究假设或构想研究框架，因这类研 究只是进⾏初步的研究积累，为以后的研究探索提供研究假设或研究理论的

奠基。

也有部分研究者认探索性研究亦需要研究假设或是解释性理论，但如果 探索性研究已经具备如此完备的解释或是理论基础，那么所谓的“探索”也就⽆

从谈起了。

（三）确定分析单位 确定分析单位，即确定分析的对象，更通俗地讲，就是分析什么。⼀是确定 分析单位的类型，如分析单元可以是⼀个个体、群体、组织、社区或是⼀个事件

等；⼆是确定分析单位的数量，主要是指分析单位有⼏个层级。分析单位的层 级，主要是根据案例内在的结构来决定；但是每⼀种单位的重要性，则需要实 际数据的分析来确定；研究者需要明确每⼀层级的意义，划清不同层级的界 120

第三节 案例研究的程序

限，并根据实际研究数据的分析修正、补充、扩展各个层级单位。⼀般来说，⼀

个完整的分析单位在个案研究中会包括时间、地点、活动、定义和背景⼏个

⽅⾯。①

（四）确定数据分析的逻辑 在研究设计阶段就明确研究使⽤了什么理论，需要收集什么样的数据以及 对数据如何分析处理。数据分析逻辑的采⽤应根据数据的性质来决定，定量数 据运⽤的是统计逻辑，定性数据运⽤的则是分析逻辑。在这⼀步骤中，最为常⽤ 的⽅法是模式匹配，即通过单⼀个案的⼏组信息或是多个案例中的相同信息部 分，依据其共性⽽推导出某种理论假设；或是将研究所收集的数据与假设中的模 式进⾏⽐较，以确定假设模式的有效性。个案研究很难设定结果的解释标准，⼈ 们只能通过对不同模式之间的⽐较来做研究解释。

（五）解释研究发现的准则

对于分析结果，研究者必须进⾏合理的解释，包括是探索出了新的研究结 论，还是对已有的研究理论进⾏了证实或证伪。

（六）选择研究数量

研究数量的选择，取决于以下⼏个⽅⾯的需要：⼀是基于研究需要；⼆是基 于案例本身的特点；三是基于研究者的条件。

⼆、案例选择

案例的选择要综合考虑研究⽬的、研究理论、资料收集、样本特征等⼀系列

因素。

案例的选择类似于量化研究中的抽样，但采⽤的往往是⾮随机的抽样。案 例研究的抽样包括⽬的抽样和理论抽样两种。所谓⽬的抽样，就是根据研究的 ⽬的和要求选择相应案例的抽样⽅法。理论抽样则是根据研究中的解释性理 论，选择与理论解释相匹配的抽样⽅法。⽬的抽样与案例研究的⽬的息息相关， ⽽理论抽样则与研究选择的解释性理论紧密联系，⼆者在研究中经常综合起来 使⽤，以兼顾研究⽬的和研究理论。因此，研究者在研究的过程中要不断进⾏反 思，明确研究⽬的和理论，要在什么地⽅选择什么样的案例，以及案例的哪些属

性、哪些⽅⾯与研究⽬的、理论相契合。 单⼀案例，整体性分析与嵌⼊式分析，既可证实也可挑战⼀个理论，也可以 是极端或是独特的案例。选择多个案例进⾏分析，则包括案例内分析和交叉案 例分析。案例内分析是针对单个案例进⾏整体性分析，⽽交叉分析则是案例之

①王⾰，管理学中个案研究⽅法的科学化探讨［J］.中国⾏政管理，2011（3）：116-120.

121

第六章 案例研究

间的⽐较或综合，对所有的案例进⾏统⼀的抽象和归纳，进⽽能够得出涵盖多个 案例的更为抽样、普遍和精辟的结论。

拓展阅读

案例抽样⽅法

三、数据收集

数据来源包括如下⼏个⽅⾯： （⼀）⽂件 ⽂件包括信件、备忘录、报告或是其他⼀些可作为数据的资料。⽂件的重要 性在于它能验证从其他数据收集⽅法中得到的证据，如从历史政策法规⽂件中 能够核实某个案例访谈内容的真实与否。但是⽂件本⾝的有效性、真实性也需 要⼀些其他的数据对其进⾏核实或考证，所以不要⼀味将⽂件视为最准确或是 最终的证据。

（⼆）档案记录

档案记录包括⼯作⽇志、地图、调查数据以及私⼈⽇记等。档案对不同的案 例研究具有不同的作⽤。档案资料的收集必须仔细，并确定记录来源的精确性， 以便做出选择。

（三）访谈

访谈是案例研究中较为重要的数据收集⽅法。根据实际的需要可以使⽤各

种访谈形式，如开放式或封闭式，结构式、半结构式或⽆结构式，或是时间较长的 深度访谈、焦点访谈等。访谈需要迅速及时的记录，不要距离较长时间后通过回 忆去记录，这样容易导致数据的丢失、模糊和混淆。

（四）观察

根据研究需要与实际情况选择有效的观察形式并做相应的记录，包括直 接或间接观察、参与性或⾮参与性观察、结构式或⾮结构式观察。虽然观察法 也是案例研究中⾮常重要的数据收集⽅法，但是其中也容易带有观察者的偏 见。提⾼观察数据的客观性，⼀是通过引⼊更多的观察者，进⾏互相⽐较、参 考；⼆是研究者在观察的过程中要不断地反思，积极有效地克服⾃⼰的研究

偏见。 （五）问卷调查

对于案例中所蕴含的⼤量个体，运⽤问卷调查可以便捷、快速地收集到⼤量

122

第三节 案例研究的程序

的客观资料，且便于分析。但是对问卷调查收集到的资料的分析，需要嵌⼈案例

的整体分析之中，问卷调查收集到的资料只能作为案例某个层级或是某个部分 的研究资料，整个案例的分析依然是以定性分析为主。

（六）⼈⼯制品

⼈⼯制品包括板报栏、技术装置、机械⼯具以及艺术品等。

（七）实验

案例研究也可以通过⼈⼯实验或是⾃然情境中的实验来获得和收集研究

数据。

案例研究需要从多个⽅⾯收集资料，以形成多种来源的资料、数据库与证据 链，借此提⾼案例研究结论的有效性和可靠性。案例研究由于收集的数据多样、 使⽤的⽅式多样、数据的来源多样，需要建⽴⼀个数据库，对数据进⾏系统的贮

存、整理，以便分析和使⽤。

在选择收集数据的⽅法时，研究者必须从研究⽬的、要求和实际情况出发， 综合⽐较各种数据收集⽅法的优缺点，结合进⾏选择。如能够进⾏定量数据的

收集，则使⽤定量数据的收集⽅法，这样可以避免被繁琐、冗长的定性数据所

困惑。

数据收集的量的标准，也就是数据收集多少才够呢？⼀般⽽⾔，确定定性资 料的收集数量具有两个标准，⼀是理论饱和度，⼆是资料饱和度。所谓理论饱和 度，是指研究中理论解释的所有维度都有相应的资料收集，资料能够涵盖所有的 理论或是理论的所有维度；⽽资料饱和度，则是指随着研究资料收集的积累与增 多，后续收集的资料与前⾯收集的资料开始出现重合，如果已经⾼度重合或是完 全重合，即进⼀步的资料收集已经没有任何新鲜内容，则表⽰资料的收集已经

饱和。

四、数据分析

（⼀）定性与定量数据的分析

定量的数据分析主要运⽤统计分析，但是分析的结构⼀般嵌⼈或整合在整 个案例分析之中，整个个案研究使⽤的依然是分析逻辑⽽⾮统计逻辑，此处的统 计逻辑只是展⽰整个案例的某个⽅⾯或部分。定性数据的分析则包括检视、分 类列表等重组数据，其中最为重要的是编码，编码是与定量研究中概念操作化逻 辑相反的⼀个概念。操作化把抽象的概念转变为经验的具体变量，⽽编码则是 将具体的经验资料进⾏概括以提出抽象概念的过程。

（⼆）分析策略

对于具有解释性理论的案例研究，可⽤理论推演出的假设作为框架和逻辑

123

第六章 案例研究 主线进⾏分析数据；对于归纳性的案例研究，由于其本⾝没有解释性理论，因⽽ 需要从个案的数据中整合出⼀个可以统合数据的框架。为提⾼案例研究资料的 分析质量，研究者还需要做到如下⼏点： （1）遵循规范的分析过程。资料分析应该包括检验、分类及相应的组合

思考 如何提

⾼案例研究 资料分析的

质量？

⽅式。

（2）考虑具体的分析策略。具体分析策略的确定要考虑研究资料与研究主 题或研究假设的相关程度，还要考虑研究资料与研究假设、竞争性假设（⼀个研 究中有多个相互竞争的解释性假设）的涵盖与吻合程度，此外，可以通过案例描 述展⽰个案的内在逻辑。

（3）采⽤具体的分析技术。如模式匹配、建构性解释、个案聚类分析、建构 逻辑模型等。

（4）考虑资料的应⽤程度。为继续提⾼个案分析的质量，还要考虑资料的 应⽤程度，分析所有的竞争性解释，突出个案研究中最有价值的部分，以及将个

案研究与⾃身原有的知识积累结合起来。①

拓展阅读

案例研究中常⽤的数据分析⽅法

五、撰写研究报告

研究报告的表达⽅式具有很⼤的灵活性，没有统⼀的格式要求。但依照社 会科学研究领域的规范，案例研究报告⼀般会包括研究背景与研究问题、⽂献回

顾与评论、解释性框架与研究⽅法、研究资料的分析展⽰、研究讨论、研究结论与 建议等部分。

罗伯特•K. 殷提出案例研究写作的结构包括线性⽅式、⽐较、时间顺序、理 论建构、倒置式、不重顺序的⽆序结构等。②同时，也有学者建议，个案报告撰写 的最有效⽅式，就是⽤参与者⾃⾝的⾓度来讲述个案，这样能够促使读者进⼈参 与者的世界⽽共同体验、理解与发现。⽬前，个案研究报告中，展⽰个案参与者

①〔美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004 :8- 106.

［美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2004:150.

124

第四节 案例研究的质量、问题与争论

的资料或是个案访谈、观察的直接叙述已经是写作的通⽤⽅式。当然，如果能在 研究报告完成之后，让个案的参与者对此进⾏审阅和反馈，则可极⼤地提⾼个案 研究报告的真实性、有效性和完整性。

案例研究报告撰写的具体格式要求存在⼀定的差异。如撰写如何将被研究 者的叙述与研究者的描述整合在⼀起，最为严格的要求是被研究者的叙述既要 分段，也要使⽤不同的字体加以区分；不太严格的做法，则是分段但不进⾏字体 区分，或是不分段但要字体进⾏区分。当然，国内刊发表个案研究论⽂的刊物， 为节省版⾯，常常既不分段也不进⾏字体区分。

此外，案例研究的论⽂与研究报告具有⼀定差异。⼀是读者群的差异，研究 论⽂的读者群主要是专业的学术研究群体，⽽研究报告的读者群则取决于具体 的委托⽅，或者是政府部门和企事业单位。⼆是内容涵盖⾯上的差异，研究报告 的内容写作，⼀般要求⼤⽽全，尽量详尽、完整，⽽研究论⽂则是⼩⽽精，尽⼒深 ⼊⽽⽆需⾯⾯俱到。同时，让熟悉这⼀领域的研究者审阅并根据其给出的意⻅ 进⾏思考和调整，也是提⾼研究报告质量、增强说服⼒和吸引读者的⼀种有效

⽅式。

第四节 案例研究的质量、问题与争论

⼀、案例研究的质量

对于案例研究，既有定性与定量之争，也有研究⽬的和功能的认识分歧，但 作为⼀种科学的研究模式，案例研究也具有⼀些衡量研究质量的标准。①

（⼀）效度标准 所谓效度（validity），就是衡量研究能够反映研究现象的有效性程度。效度

的具体分类很多，在个案研究中经常使⽤的有建构效度、内在效度和外在效度。 建构效度，是指对所要研究的概念形成⼀套正确的、可操作的测量。要进

⾏建构效度检验，研究者⾸先要确定研究假设中变量的变异⽔平（类型或程 度）；之后据此必须筛选出能够反映变量变异⽔平的案例。此外，还要考察在 资料收集阶段是否采⽤多元的证据来源，以及证据与数据是否经过核实等

问题。

内在效度，只适⽤于因果解释性案例研究。主要是研究采⽤的解释的有效

①［美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2004:23-43.

125

思考 如何判

断案例研究

的质量？

第六章 案例研究

性程度，其中包括理论解释与数据的吻合程度，以及排除竞争性解释的程度。前 者主要是针对理论解释的有效性；后者则是指理论解释具有多⼤程度上的唯⼀ 性；⼆者的实现程度如果较低，则表明研究的效度低。因此，这⼀效度指标也仅 ⽤于因果解释性的案例研究，⽽不能⽤于描述性案例研究或者是没有理论解释 的探索性案例研究。 外在效度，是指研究结论的推⼴性程度，也就是研究结论的抽象性和普遍性 问题。具体地讲，就是案例研究的结论能否推⼴到更多的案例之中，如推⼴到⼀ 个班、⼀个年级、⼀个学校，⼀个区、⼀个城市还是更⼤的区域之中。当然，研究 结论的抽象性和普遍性越⾼，其推论的范围就会越⼤。

（⼆）信度标准

信度（reliability），主要指研究数据的可靠性程度，即重复测量同⼀个对象所 获数据的⼀致性程度。这种⼀致性，既包括研究步骤操作的⼀致性，也包括重复 测量所获数据的⼀致性程度。为提⾼个案研究的信度，需要使⽤三⾓测量的策 略。三⾓测量原本是物理学的概念，指使⽤不同的测量⼯具测量同⼀物体以提 ⾼测量精度的⽅法，运⽤在案例研究中则是指从不同⾓度、不同侧⾯收集同⼀现 象的数据资料，并相互印证、核实，以提⾼研究数据的信度，因此三⾓测量也被称 为三⾓互证。此外，通过建⽴案例研究草案、案例研究数据库等⽅式也有利于提 ⾼研究的信度。

⼆、案例研究中的⼀些问题

（⼀）案例选择与研究进⼊⽅⾯的问题

案例选择与研究进⼊是案例研究中⾮常重要的⼀个步骤。选择案例既需要 对理论和研究的考量，也需要案例所属机构或者是实际情境的许可和接受。现 实中的各种因素与研究者⾃⾝条件的制约也是案例研究中⼀个重要的问题与难 题。国内有学者就此认为，通过协商以获得接近案例研究环境的机会，可能是案 例研究过程中很费⼒的⼀部分。如果⼈们不允许或者拒绝给予这种机会，那么， 案例研究就很难进⾏。在案例研究过程中，接触⼀些⽂献、⼈物或者⼀些情境， 都可能产⽣诸如机密、民族、种族、性别这样的问题。有些时候我们⾮常需要这 些材料，可是如果碍于机密、隐私、⾝份、时空等因素⽽⽆法进⼊现场，就可能会 在很⼤程度上影响我们的研究进程，甚⾄影响研究结论的得出。这就是说，案例 研究资料的获得很难保证它是丰富的、全⾯的、可靠的。即使获得了相关的资 料，对这些资料的分析、解释往往也存在着诸多问题，这是因为每份资料都有⼀ 个背景性的因素，如果我们不熟悉这些背景性的因素、相关的情境性资料以及⼀

126

第四节 案例研究的质量、问题与争论

些背景知识，都可能会导致对这些资料的分析出现各种纰缪。①

（⼆）案例的边界问题 案例⼩⾄⼀个个体、事件，⼤⾄⺠族国家、社会运动等，往往都存在如何清晰

界定其内在边界的问题。案例应该涵盖哪些内容或哪些⽅⾯？以什么依据对此 进⾏判断？虽然可以运⽤⼀定的研究规范、标准或根据研究者的能⼒、经验来对 这些问题进⾏解答，但是这不可避免地会带上研究者的主观性，研究的客观性、 中⽴性也因此⽽受影响。因此，选择什么样的内容（what）、为什么要选择这样

的内容（why）、怎样选择（how）、什么时候（when）、什么情境中（where）、向谁选

择（who），对于案例研究来说，这些都是不可避免也容易带来研究困惑与争论的

问题。

（三）研究的客观性问题

研究者介⼈所获得的资料，其真实性、客观性也会因研究者的介⼈⽽受影 响，这主要表现在研究者与研究情境之间的相互影响。⾸先，案例研究⾮常强调 研究情境的⾃然性、客观性与真实性，但是研究者的介⼈必然促使研究情境中的 ⼈物产⽣某种预期与主观想法，进⽽做出调整，这将使得研究者⽆法获得研究要 求获取的资料。其次，当研究者深⼊研究情境，尤其是复杂的涉及不同主体的研 究情境时，不同的主体对于研究、研究者的动机、想法、取向具有各种差异，因此 ⽽产⽣各种⾮⾃然的变化，且相互影响，这更是增加了保持研究客观性的困难。 再次，研究者⼀旦进⼊研究场景，也不可避免地受到研究情境及其中⼈物的各种 影响，研究者要保持研究的中⽴性⽽完全不受外界影响也存在⼀定的难度。最 后，在研究写作中，作者对案例的叙述如果与研究事实过于接近的话，就会导致 读者难以分清作者观点与事实。

（四）研究的效度与信度问题

案例研究虽然主要倾向于质性研究，但有时也试图采⽤量化研究的⽅法以 提⾼其研究质量，因此，其研究中的信度和效度也就存在⼀定的问题。

在外在效度和内在效度⽅⾯，案例研究均有不⾜。案例研究耗时耗⼒，⼀般 采⽤⼩样本的案例，故如果将基于⼩样本的案例研究结论推论到⼤样本或是总 体研究对象时，其外在效度注定因此⽽受损，尤其是个案之间差异越⼤时，案例 研究的外在效度越低。在内在效度⽅⾯，案例研究通过对个别或是少数案例的 内部信息和资料做深⼈挖掘和分析，以提炼概念，甚⾄是进⾏抽象的理论解释或 建构，但其核⼼的逻辑不是统计式归纳，⽽是分析式归纳，这意味着其推论或抽 样逻辑必然具有⼀定的主观性、随意性，致使内在效度的降低。

① 阮思余，王⾦红•个案研究法的优⻓与质疑［］］.⼭东科技⼤学学报：社会科学版，2011（6）：53-60.

127

第六章案例研究 在研究信度⽅⾯，个案的异质性不但促使个案难以归纳，⽽且也影响案例研 究结论的推⼴，因此研究数据的重复性在不同的个案间总是存在着差异，同时 时过境迁的情境差异，或数据收集者和核实者的身份与能⼒差异等因素，都会导 致研究数据的⼀致性降低，从⽽导致研究的信度降低。

典型案例 城市⼥性的打扮意识：主题、内容与⺟⼥关系—以⼴州的个案研究

［思考与练习］

128

第四编 解释学研究

第七章 ⼈类学研究⽅法

本章阐述了⼈类学研究⽅法的基本概念及其与⺠族志和⺠族 学概念的区别，介绍了⼈类学研究⽅法的认识论基础。本章主要侧 重以社会⽂化⼈类学研究⽅法中的民族志为例，分析了⼈类学研究 ⽅法的本质特征及其在教育研究中的应⽤；最后介绍了⼈类学研究 ⽅法具体操作实务。

［学习⽬标

1.了解⼈类学研究⽅法的认识论基础、本质及其特征；

2. 掌握⼈类学研究⽅法的基本概念及其在教育研究中的适⽤性；

3. 重点掌握⼈类学研究的具体操作及其步骤。

131

第七章 ⼈类学研究⽅法

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

⼈类学（anthropology） 研究是质的研究⽅法（qualitative research method）的

重要起源之⼀。按照西⽅学者的梳理，质的研究⽅法最早起源于民族志的研究

（ethnography，民族志，汉语中还有学者将其翻译为⼈种志、⼈种论或者是⽂化⼈

类研究），民族志的出现被认为是质的研究系统成型的主要标志。⽽民族志的 研究就是⼈类学研究者从事研究时所采取的主要的研究⽅法和形式，①民族志 本⾝也是⼈类学中主要的分⽀。

⼀、⼈类学、民族志和民族学的概念区别

在正式介绍⼈类学研究⽅法的发展史之前，⾸先要明确⼈类学、民族志乃⾄ 民族学的相关概念。其实，⼈类学和民族志不是两个完全等同的概念，在我国， ⼈类学、民族学（ethnology）以及民族志是⼏个经常被混淆的概念。但总体来说， ⼈类学的概念，其定义不断扩⼤，1950年，联合国教科⽂组织召集美、英、法等8 国代表在巴黎开会，调查各国社会科学课程的种类及其教学⽅法。该组织 1954 年发表报告书，其中关于⼈类学的部分称：在当今世界，各国⼏乎⼀致同意以

“⼈类学”为最佳之定名，各国⼈类学的概念⼀般包括：①体质⼈类学—从事 由动物进化为⼈类的研究以及从解剖学和⽣理学特征上对⼈类种族的研究；② ⺠族志—从事⽥野考察并对此进⾏描述；③ ⺠族学—根据第⼀⼿的⺠族志

温馨提示 ⼴义的

⼈类学包括

体质⼈类

学、⺠族志、 ⺠族学。

资料所做的综合研究。②这也是对⼈类学的⼀种⼴叉上的界定。 在⼴义的⼈类学研究中，体质⼈类学是早期⼈类学的主要研究内容，后来⼈ 类学的概念开始推⼴⾄⼈类的社会和⽂化领域。体质⼈类学因为更多属于⽣物 学的范畴，所以，社会科学研究通常不会涉猎此领域。在社会科学研究中，许多

① 许多研究者把民族志称为⼀种研究⽅法，本教材在写作过程中虽然也不加区分地这样使⽤“⼈ 类学研究”与“⺠族志研究”，但严格地讲，⺠族志应该是研究资料的⼀种⽂本记录⽅法和呈现形式。该 资料通过参与观察、访谈，⼝述史等⽥野调查中诸多收集资料的技术⼿段的综合应⽤⽽获得。在资料的 记录过程中，则突出运⽤了“深描”的⽅法。所谓“深描”，就是揭示⾏为、⾔语、事件中所隐含的社会⽂化 意义或结构。“深描”的⽅法是⺠族志记录⽅法区别于其他形式记录⽅法的根本特点。在对资料的解释 ⽅⾯则强调通过⽂本解读达到对⾏为、⾔语、事件的⽂化理解和阐释。这些是⼈类学研究⽅法的核⼼要 义之所在。这种强调深描的“⽂化解释”范式由⼈类学家格尔茨奠定，是他在对⻢林诺夫斯基的“⽂化科 学”范式的继承与批评的基础上提出的。需要指出的是，“⽂化科学”范式虽然不可能完全实现，但也有 其⻓处，更倾向于前⾯我们讲过的“经验研究”，可⽤于诸如⽂化⽐较研究和制度研究等结构、过程、机制、 功能问题的研究，社会学、经济学、政治学等领域的研究多有涉及。“⽂化解释”范式也应当基于证据建构 理论，⽽不是单纯凭借想象和感受。——主编注

② 何星亮，关于“⼈类学”与“⺠族学”的关系问题［J〕，⺠族研究，2006（5）：41 -50.

132

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

学者更强调的是⼈类学狭义的概念，即是⼈类社会⽂化⽅⾯的⼈类学概念。早 期的⺠族志研究始于⻄⽅发达国家对⼀些所谓原始族群及其部落⽂化的研究， 以便解释⽩⼈⽂明社会是如何进化和演变的。①发展到今天，针对这⼀部分的

内容，不同国家的社会科学研究因为侧重点不⼀样，其对狭义的⼈类学的名称叫 法也不⼀样。⽐如在英国学术界，倾向于将这部分的内容单称为社会⼈类学，这 反映出英国对传统的社会制度的研究更感兴趣；⽽在美国则称之为⽂化⼈类学，

强调的是对⽂化的重视。②⽬前，国际学术界把社会⽂化⼈类学等同⺠族学

（Ethnology）的概念，并且趋向于⽤⼈类学的名称来替代民族学的名称。所以，

“民族学”“⽂化⼈类学”和“社会⼈类学”的概念虽然名称不同，但是其内容和

指称是基本相同的。当然，我国民族学的概念因为有特殊的国情，其研究内容和 范畴⽐国际学术界的民族学概念要⼴得多，限于篇幅以及与本章主题⽆关，这⾥ 不再累述。

本章所强调的⼈类学概念，其实也是这种强调社会⽂化⼈类学的概念。本 书主要致⼒于介绍社会⽂化⼈类学在教育研究中的应⽤，⾄于体质⼈类学的内 容，因为与社会科学⽆关，本书不打算涉猎。⽽之所以在本节的⼈类学的研究⽅ 法中主要介绍⺠族志，是因为⺠族志是社会⽂化⼈类学的最主要研究形式和⽅ 法。在⼈类学的范畴⾥，只要提及社会⽂化⼈类学⽅⾯的概念，⼏乎就是指如何 开展民族志研究的意思。⽽事实上，许多⼈类学研究的⽅法介绍，也基本都是围 绕着民族志的发展⽽开展的。

下⾯我们将进⼀步提炼民族志这种⼈类学最常见的研究⽅法的基本主张， 并探讨在教育研究中运⽤这种研究⽅法的可⾏性。

温馨提示

狭义的 ⼈类学主要 指社会⽂化

⼈类学。

⼆、⼈类学研究⽅法的认识论基础

正如前⾯所提到的，⺠族志是⼈类学研究⽅法，尤其是社会⽂化⼈类学研究 的最主要的表现形式。那么，⼈类学家在进⾏⺠族志研究时，其所持的认识论基 础是什么？它和⾃然科学的实证研究⽅法的认识论主张有哪些不同？这些正是 本节所要解决的问题。

民族志作为质的研究⽅法的起源，其认识论和⾃然科学所崇尚的量的研究 ⽅法的认识论是截然不同的。⾃然科学基于数理统计的实证研究⽅法，其认识 论的逻辑为：⾃然现象是⼀种客观存在的现象，不受⼈的主观价值因素的影响，

① 钟景迅，教育公平的应有之义及其研究⽅法反思：质化研究在其中的作⽤和意义［J．⾼等教育

研究，2013（3）：52-60.

② 宋蜀华，⽩振声•⺠族学理论与⽅法［M］•北京：中央⺠族⼤学出版社，1998:1-2.

133

第七章 ⼈类学研究⽅法

温馨提示 ⺠族志 主要采⽤以 分析式归纳 为基础的解

释学⽅法。

⾃然科学的概念和理论是对复杂现实的世界的主要因素的抽象，这些抽象概念 通过可以外显的⾏为和现象进⾏观测。科学研究强调抽取主要因素，忽略次要 因素，科学知识必须要经过经验的检验（即排除相反的假设、竞争性假设和谬 误）才能被认可。①⾃然科学在⽂艺复兴之后开始在西欧的科学研究中占据统 治地位，其发展对⼯业⽣产与⼈类社会产过了巨⼤的影响。19世纪中期左右， 奥古斯特•孔德（August Comte）创建了社会学，他将社会现象视之为和⾃然科 学现象⼀样的客观现象，他主张移植和运⽤⾃然数理统计等⾃然科学所采⽤的 实证研究⽅法去描述社会现象，希望社会学也能像物理学、化学等学科⼀样，成 为⼀⻔价值⽆涉、完全客观的学科。 但是，社会科学中⼀些研究问题的特点⽆法像⾃然科学⼀样完全运⽤这种 基于数理统计的实证⽅法。作质的研究⽅法的最早起源之⼀，⺠族志的⽅法 显然是不完全认同社会现象是客观存在、价值⽆涉这种判断的。尤其是当代受 后现代思潮等影响的⼈类学研究，学者在进⾏⺠族志研究时，当初所谓“他者”

的客观身份显然是不可能的。⺠族志是主要采⽤以共情与联想推断的分析式归 纳为基础的解释学⽅法，其认识论完全不同于实证研究⽅法，从哲学上来看，这

归根溯源要从胡塞尔等⼈（E. Husserl）的现象学等观点谈起。

胡塞尔等⼈阐述的现象学认为，意识是先于物质⽽存在的，意识是⼀个整 体，⼈对世界的直观框架就是“现象”。从研究⽅法学上看，传统认识论中的主 体与客体的关系已经呈现了⼀种新型的关系，即经验的主体和客体是统⼀的，即 主客体其实是⼀种主体间性，或者交互主体性，不存在绝对的主体和客体的划 分，研究中主客体是完全交互在⼀起的。具体到研究⽅法⽽⾔，研究者从事研 究，其出发点不应是去探索所谓的客观存在的真理。因为，所谓完全客观真理是 不存在的，研究者对研究对象或者现象的认识，所归纳的知识及理论本身，都是 渗透其⾃身价值的。在质的研究看来，社会科学的研究者本身也是研究的必要 ⼿段和⼯具，研究者本⼈对研究对象、现象的情感体验是其他信息、资料获得的 重要补充。所以，在对社会现象的认识上，价值和事实同样重要，研究者本身的 经历、体验及其情感都是同样重要的研究内容。②

这种认识论特性，决定了⺠族志作为解释学研究的⼀种主要表现形式，其认 识论完全不同于⾃然科学的实证研究。

① 关于什么是科学、科学理论的检验等相关论证详⻅：⻬梅，教育学原理学科科学化问题研究

［M］.北京：中国社会科学出版社，2007:60-76.

② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:364 -365.

134

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

三、⼈类学研究⽅法的本质属性及其特征

在⼈类学的主要研究⽅法——⺠族志的认识论中，其对社会现象的看法和 对实证研究的⾃然科学是不⼀致的。⽬前在学界，关于⺠族志的具体定义也是 ⼀个众说纷纭、莫衷⼀是的概念。在教育研究中运⽤⼈类学研究⽅法，纠缠于⺠ 族志是否具有统⼀概念既没意思，也会陷⼊语义⽭盾的游涡，只要把⺠族志的基 本概念及主张表达清楚即可。

正因为⺠族志本身是属于⼈类学研究⽅法中的⼀个主要分⽀，加上前⾯已 经提到的，许多学者在使⽤⼈类学和⺠族志等概念时往往是混淆的，不加以区 分。所以，本节将会综合两个概念的某些相似看法去总结⺠族志的基本定义及

其主张。

关于⺠族志的定义，学者们强调的⽆⾮是两点，第⼀，⺠族志本质是⼀种⽂ 化研究；第⼆，⺠族志有某些独特的⽅法论的特点，如它强调通过⻓期、扎实的⽥ 野调查来获得⼀⼿的资料，并在此基础上进⾏理论总结和分析。⽥野调查的形 式和⽅法，在下⼀节将结合⼈类学⽅法的具体开展进⼀步说明，本节重点谈谈民

族志的本质属性，即许多学者所强调的民族志的⽂化研究的特质。如⽪克洛

（C. J. Peacock）就认为，民族志是对⼈以及⼈的⽂化进⾏详细地、动态地、情境 化描绘的⼀种⽅法，探究的是特定⽂化中⼈们的⽣活⽅式、价值观念和⾏为模 式。①⽽格尔茨（C. Geertz）则认次，民族志是⼀种反映具体研究地⽅知识的⼀ 种研究，它的实质是社会⽣活中可观察和不可观察的⽅⽅⾯⾯构成的伦理、价

值、世界观及⾏动的⽂化体系。② ⽆论强调⺠族志是⼀种研究⽅法，抑或强调⺠族志本身就是⼀种研究，学者

们对民族志的界定均认为，民族志⾸先是⼀种⽂化研究，⽂化研究的定性和民族 志研究的本质是密切联系。学者从事民族志研究的⽬的往往是，他们需要去探 索所研究的群体及其⽂化所具有的特征。与量的⾃然科学研究不同，质的研究 并不致⼒于去探究社会科学现象中所谓客观存在的规律和规则。对于从事民族 志的⼈类学家⽽⾔，任何群体和研究对象都具有其独特性，社会⽂化⼈类学的研 究者就是要去探寻和理解他们所看到的现象背后所赋予的意义。 ⽽按照格尔茨的说法，把意义综合起来就是⽂化，③任何群体都是由有意义

① 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:25.

② 王鉴，教育民族志研究的理与⽅法［J］•民族研究，2008（2）：12-20.

③ Geertz, C. （1994）. Thick Description: Toward an Interpretive Theory of Culture ［ C］. 7/ In M. Martin and L. C. Mclntyre （Eds. ）. Readings in the Philosophy of Social Science［ M］. Cambridge : The MIT Press.

135

温馨提⽰ 民族志 ⽅法的本质 属性即⽂化

研究。

第七章⼈类学研究⽅法 的⽂化交织⽽成的，要理解这个群体及其种种现象背后的意义，就必须要挖掘这

个现象背后的⽂化意义，并要对这些意义进⾏解释性理解。①正因为⽂化是了 解⼈类群体的根本途径，尤其是隐含在⽂化中的意义又是了解⼈类⾏为及现象 的重要线索。所以，对于⽴志于了解群体特点、特征的民族志⽽⾔，⽂化探究在 民族志的研究中显得尤为重要。⽽事实上，这也是质的研究⽅法所提倡的：通过 对⽂化的理解阐释去反映和描述社会现象。从这个意义上来说，美国学界将狭 义⼈类学的名称直接定义为⽂化⼈类学是值得深思的。

四、⼈类学研究⽅法在教育研究中的运⽤回顾及其适⽤性问题

（⼀）⼈类学研究⽅法在教育研究中的运⽤回顾 在教育研究领域运⽤民族志的研究⽅法适不适合呢？其实，民族志的研究 ⽅法⾃诞⽣以来就成为了质的研究⽅法中的⼀个重要⽅法分⽀，⽽在教育领域，

运⽤⺠族志来开展教育研究⼀直都是教育学界、⼈类学学界乃⾄社会学界许多 学者所不断努⼒的⽬标。

将民族志的相关概念及其主张运⽤于教育研究有很长的历史，⽽最明显的 表现⽆⾮是教育⼈类学，或者是教育民族志产⽣及其主张。早期民族志研究的 时代，⼈类学家就开始⽤民族志的⽅法去研究学校的课程及⼉童的⽂化。但系 统运⽤民族志的研究⽅法是源于20世纪初教育⼈类学的诞⽣。美国教育⼈类 学创造者休伊特（E．］Heweet）早在1904年⾄1905年间提倡⼈类学和教育学相 结合时就提出，教育要成为科学，就必须要借助⼈类学的知识和研究⽅法。②

教育⼈类学的研究在不同时期有不同的研究兴趣和着⼒点。如第⼆次世界 ⼤战之前，教育⼈类学界多将学校看成⽂化机构或社会组织，教育⼈类学学者更 多关注⼉童个性、教养⽅式和⽂化适应等学校层⾯的问题。从20世纪60年代 开始，越来越多的⼈类学者开始关注贫困学⽣和少数民族的学⽣，关注课堂领域

的微观民族志的案例，关注学校⾥⼈际间的社会互动，关注班级、班级⽂化、教学

⽅式、课程设置等学校中⽐较常见的现象及其背后的意义。总体⽽⾔，20世纪 80年代之前的教育⼈类学的研究，多是提倡⽤民族志的⽅法去研究教育中的各 种微观的现象，其关注点和学校实践息息相关，但缺乏对社会系统环境的关注。 20世纪80年代之后，教育⼈类学开始关注学校教育中更宏观的问题，许多

① 钟景迅，教育公平的应有之义及其研究⽅法反思：质化研究在其中的作⽤和意义［J］.⾼等教育

研究，2013（3）：52-60.

② 袁同凯，温馨.现代⻄⽅学校教育⺠族志研究及其新近发展趋势［J］．⺠族研究，2014（5）：62-

73.

136

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

学者倡导从历史、政治、经济等不同⻆度去分析学⽣学业成就失败的原因。如美 国著名的⾮洲裔教育⼈类学家奥格布（U.Ogbu）就强调，过往的教育⼈类学研 究者多从⺠族志研究的⻆度去关⼼学校、课堂等学校事务，却缺乏从特定的社会 情境去解释和理解学校⾥的⽂化现象，⺠族志的研究应该有更宏观和更深刻的 视⻆，应该关注学校在社会结构中的作⽤，并着重分析意识形态和社会制度是如

何影响学校中的教师和学⽣的。① 民族志的⽅法⾃从被运⽤到教育研究之后，西⽅学界对这种研究⽅法和形 式青睐有加。教育领域⾥许多分⽀学科和派别的研究均能见到民族志⽅法运⽤ 的影⼦，如再⽣产理论中的抵制理论学派，这是⼀派专门研究学校制度⾃主性的 社会学派别，他们认为，学校、教师、学⽣尽管是不平等社会关系再⽣产中的⼯ 具，但他们在再⽣产的过程不是简单地顺从，⽽是⼀种有意识的抵制过程。在抵 制理论正式被提出的20世纪七⼋⼗年代的欧美学术界，对学⽣抵制⾏为和⽂化 的最出⾊的研究却是出⾃英国的学者们，他们中的很多⼈的研究均采⽤民族志

的研究⽅法。

例如哈格⾥夫斯（D. Hargreaves）在第⼆次世界⼤战后的英国学校所从事的 民族志研究证实，英国学校劳⼯阶级的学⽣存在⼀种“反学校的⽂化”，这种⽂ 化表现在，这些学⽣不仅在⼼理和⾏为上难以接受学校的意识形态，⽽且他们也

会和⽼师有疏远和隔离感。克⾥根（P.Corrigan）则专门探讨英国东部某沿海城 市两所学校的男⽣，他的研究发现，男孩们在学校⾥的抵制⾏为既激烈又⾮常有 策略。⽐如他们很少经常采取粗暴⽽又直接的逃学做法，他们通常会借⼜病假 不上课，或者上⼀半课才⾛掉，或者在上课时懈怠和不专⼼等来表达他们对那些 被他们认为是“⽆聊”的课程；男孩因为害怕被惩罚，所以有时不得不顺从教师 的意愿，但他们坚决不认可学校的价值，这些学校的师⽣关系都很差，教师在学 ⽣的⼼⽬中是“⾃⼤者”的形象。②

有关学⽣抵制⾏为研究最出⾊的民族志的代表是英国学者威利斯（P.Wil-

lis），他在1977年完成的《学做⼯——⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业》⼀书（该研 究的具体内容，请参考本章后的案例分析），是20世纪的教育研究中有较⼤影 响的民族志著作之⼀。为了完成这个研究，威利斯在伯明翰⼀个⼩镇的中学待 了整整三年，他的研究对象是12个中产阶级的⽩⼈男孩。 威利斯的研究发现，这些⽩⼈男孩在学校所表现出的次⽂化的特征和其家

课后任务 试撰写 ⼀份⼈类学

① Ogbu,J. U. （1987），Variability in Minority School Performance: A Problem i - n Search of an Explanation ［J］. Anthropology & Education Quarterly, Volume 18, Issue 4, pages 312 - 334,December 1987.

② 钟景迅．西⽅学⽣抵制⾏⽂和⽂化研究综述及启⽰［J］•全球教育展望，2013（8）：34 -42.

137

研究计划。

第七章 ⼈类学研究⽅法

庭的阶级属性⼀脉相承，他们崇尚阳刚之⽓，体现⼀种“反智⼒”的倾向，他们不 爱学习，专和⽼师作对。结果，他们学业成绩很差，毕业后又到⼯⼚继承⽗亲的 职业，从⽽完成不平等社会关系再⽣产。①威利斯的研究之所以影响⼤，主要原 因在于其研究设计缜密，运⽤民族志的技术炉⽕纯青；研究开展跨越时间长，质 性资料搜集的信息巨⼤，结论较为可信。看过他著作的⼈，都对他书中详尽⽽细 致的质性材料的呈现印象较为深刻，为了更好地说明问题，他在原著中运⽤了⼤ 量的地⽅俚语来描述研究对象，⽣动⽽又真实。需要指出的是，威利斯的整个研 究是从实证性经验研究的⾓度描述和分析了学校在再⽣产中的作⽤，他运⽤了 民族志⽅法收集了⼤量的经验数据，同时对这些经验数据加以⽂化解读，⽆论是 理论抑或是研究⽅法上均有较⼤创新，其著作⽆愧于20世纪最有影响的教育社 会学著作之⼀的称号。

（⼆）⼈类学研究⽅法在教育研究中的适⽤性

思考 为什么

⺠族志适合 ⽤于教育研 究领域中的 许多问题？

回顾⺠族志在教育研究中的运⽤过程，我们可以发现相关优秀⺠族志研究， 尤其在⻄⽅学界层出不穷、⽐⽐皆是。笔者认为，⺠族志这种⼈类学研究⽅法， 似乎尤其适合⽤于教育研究领域中的许多问题，主要基于以下理由：

1.民族志是有关⽂化的研究

教育中存在着许多有待研究的复杂的⽂化现象，民族志强调通过长期的⽥ 野调查去观察研究对象，这种⽂化对象的探究取向于教育中的许多⽂化不谋

⽽合。

2. ⺠族志可以近距离地深⼈教育内部进⾏探究，也可整体考察教育问题 ⺠族志对于教育领域的许多研究问题⽽⾔尤其适合。之前，我们在探讨⺠ 族志在教育研究中的运⽤发展史⾥谈到，教育⺠族志的研究经历了从微观到宏 观的关注视⻆转变的过程，⽆论是微观还是宏观，⺠族志的实地深⼊调查的研究 取向都⽐较适合⽤于探究教育问题。

3. ⺠族志强调研究者本⼈的价值取向对研究结论的影响 ⺠族志强调个⼈价值观是研究的⼀部分，强调研究者本⼈的价值取向对研 究结论的影响。许多教育研究问题都是仁者⻅仁、智者⻅智，不存在所谓的放之 四海⽽皆准的客观规律。⺠族志对研究者⾃身价值的强调符合这类教育研究问 题的特点。

4. 民族志的设计⽐较灵活

在⽥野调研⾥，研究者经常会根据研究情境的变化⽽改变研究策略和⽅法，

①〔英］保罗•威利斯，学做⼯：⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业［M］.秘舒，凌旻华，译，南京：译林出

版社，2013:228-229.

138

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

这种特点尤其适合⽤于分析不确定因素较多的教育现象。许多教育现象和问题 都具有较⼤的偶然性和独特性，灵活的研究设计⽅式有助于开展研究和得出

结论。

最后要强调的是，尽管⼈类学家所采⽤的⺠族志在教育研究中运⽤颇多，其 许多主张也适合⽤于教育研究，但民族志的研究并⾮易事。读过马林诺夫斯基

和威利斯著作的读者应该知道，⼀个优秀的民族志研究需要多么艰⾟的劳动与 学术知识的积累。我们提倡民族志研究，是希望民族志研究的逻辑思维能更好 地启迪理解复杂的教育现象，也希望每个有志于从事教育研究的学习者都能有 从事民族志研究的决⼼和勇⽓。选择了民族志研究，就选择⼀个更艰苦⽽又很 愉悦的学术探究之路。

拓展阅读

⼈类学研究⽅法的发展简史：以民族志例

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

⼈类学的研究者在进⾏⺠族志研究时，⼀般会遵循以下程序：选择研究问

题、确定研究对象、开展研究、搜集资料、分析资料、呈现研究结果。①本节将就 ⼈类学研究法的具体操作实务进⾏介绍，为了更好地说明问题，还是会以⺠族志 作为具体的说明对象。

思考

哪些问 题适合⼈类

学研究？

⼀、问题的选择及研究对象的确定

（⼀）问题的选择

选择研究问题是⼈类学研究者进⾏民族志研究的⾸要问题。选题很重要， 选择研究问题是研究开始的第⼀步，⼀个好的研究选题直接关系到研究的可⾏ 性和研究的最终质量。选题的逻辑应该是研究问题决定研究⽅法，⽽不是研究 ⽅法来决定研究问题。对于要开展的民族志研究⽽⾔，除了选题的科学性、创新 性等⼀般的要求之外，研究者还需进⼀步明确：我所选择的题⽬是不是适合⽤于 民族志研究？

①〔美］梅雷迪斯•D.⾼尔，等，教育研究⽅法导论［M］.6版．许庆豫，等，译．南京：江苏教育出 版社，2002:500.

139

第七章 ⼈类学研究⽅法

⽐较适合于⼈类学研究⽅法的教育问题通常有以下特征：

（1）具有⾃然的情境。

讨论

（2）探讨关于“怎么样”或者“为什么”这⼀类问题，旨在获得解释性理解。 （3）关注的是群体性的特点。即使研究对象不多，但也是希望通过对某些 ⼈的描述去反映其所属的群体特征。

试选择 ⼀个教育⼈ 类学研究问

题，并讨论该

问题的研究

对象。

（4）⼈类学研究并不注重分析事物的整体发展趋势，⽽是关注具体事物的 特点及其发展转变历程。

（5）关注具有丰富意义的、有待深⼊挖掘的复杂的社会问题。

教育研究中能符合以上要求的问题⾮常多，但在选题时也需仔细辨认民族 志在其中运⽤的必要性。如学⽣群体的研究，如果你关⼼的是学⽣消费⽂化所 具有的特点，那么民族志研究是适合的，你可以找⼏个具体学⽣作研究对象， 长时间地和他们接触，观察、分析和总结他们的消费⽂化具有哪些特征，并分析 这些特征形成的原因；但是，如果你关⼼的是学⽣消费的状况，那么这个研究可 能就不⼤适合⽤民族志来进⾏了。消费状况的研究是⼀个趋势的问题，你完全 可以设计⼀份问卷来进⾏抽样调研，通过抽样调查来描述和分析某个学⽣群体 的消费状况特征；你也可以找⼏个学⽣来进⾏质的研究，例如进⾏⼏次观察和访 谈，探讨某些典型或者独特学⽣的消费状况是怎么样的。因为消费状况这个研 究问题太细了，强调⽥野调查的民族志可能不⼤适合。

（⼆）研究对象的确定

确定研究对象是选择研究问题之后的第⼆个关键。民族志研究因为要长期 蹲点进⾏近距离观察，研究对象的选择显得尤谨慎和重要。在教育研究中运 ⽤民族志，研究对象的选取必须要考虑以下⼏个问题：

1. 样本必须具备独特性，并能清楚地回答研究问题 研究对象必须具有研究价值，简单地说就是，所选择的研究对象本⾝是否具 有完成研究任务的特性和功能。①能成为质的研究对象的样本，样本本⾝必然 具备独特的研究价值。尤其是民族志研究向来强调每⼀个研究对象的独⼀⽆ ⼆，强调的是这种独特的⽂化价值，但对于具体问题⽽⾔，这种独特性还应该是 样本本⾝能回答研究问题的独特性。不具备独特性，或者具备了独特性但并不 能清楚回答研究问题的样本都是不适合选为民族志的研究对象的。

2. 研究对象对研究的接纳程度 因为民族志研究因为其本⾝开展研究的特殊性，其研究对象的选择还需考 虑到研究对象对研究的接纳程度。现象学的主体间性使我们认清了民族志研究

① 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:105.

140

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

中的主客体互换的可能，尤其研究者作研究的⼀部分，他需要和研究对象有良 好的互动才可能对对⽅进⾏研究，因为，研究对象接纳研究者实地的可能性是取 样时必须深⼊考虑的因素。

3. 进⼊实地现场的难度问题 实地调查的进⼊难度是另⼀个取样应认真考虑的问题。⼈类学的相关研究 尽管对进⼊现场调研的时间并没有影响规定，但有学者认为，较为规范的教育民 族志需要研究者在教育实地中进⾏为期⼀年以上的观察，才能对学校或者课堂 有较为深⼈的了解。①考虑到要在学校停留这么长的时间，所选取学校能否配 合就显得⾮常关键。选择进⼈实地较为可⾏的研究对象，是⺠族志研究能够顺 利完成的重要保证。

⼆、⼈类学研究的开展：⽥野调查的含义及其特点

（⼀）⽥野调查的含义 ⽥野调查，英⽂对应 fieldwork，中⽂还可以翻译为⽥野⼯作、⽥野作业、⽥

野考察、实地调查等。⽥野（field）⼀词的起源，主要是因为早期民族志刚开始的 时候，⼈类学者多是在原始部落开展研究，⼈类学家眼中的⽥野的概念是有远离 现代⽂明、发展相对缓慢的地点和地域的意味。②因此，当年的民族志的研究者 在研究现场进⾏的实地调研也被称之为⽥野调查。但时过境迁，随着民族志研 究对象的增多和扩⼤，许多城市中的群体皆成为了⽥野调查的对象。所以，⽥野 的概念已经没有早期民族志的那种乡野⽥间的味道了，于是，⽥野也趋向于实地 和现场调查的意思。从定义上来说，只要我们在研究现场进⾏观察，或者参与某 ⼀社会⾏为并试图去描述和理解它，最终还会向别⼈报告我们的研究结果，这种 研究⽅法就可称之为⽥野调查或者⽥野研究。③ 如果说民族志是⼈类学研究中独⼀⽆⼆的研究⽅法，那么⽥野调查即是民 族志研究中最为引⼈关注的研究形式。⽥野调查甚⾄被认为是⼈类学唯⼀⽤来 区别其他学科的组成要素，是民族志的基础。有⼈认为真正的⼈类学知识均来 ⾃⽥野调查，决定某项研究是否属于⼈类学实际上就是看研究者做了多少⽥野

① 王鉴，教育民族志研究的理论与⽅法［J］．民族研究，2008（2）：12-20.

② 敖俊梅．⽥野调查与教育研究［J］．民族教育研究，2007（2）：24-27.

③〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:285 -286.［严格来 说，⽥野调查是⼀种资料收集的途径，具体的经验数据收集⽅法主要包括观察、访谈、实物和⽂献等。相 对于思辨⽽⾔，这些经验资料既可⽤于⼴义的实证研究⽅法中（描述、经验研究），也可⽤于⽂化⼈类学研 究⽅法（基于事实经验的⽂化阐释）和扎根理论⽅法（基于经验以及⽂化理解的定性因果解释）中。—

主编注］

141

第七章 ⼈类学研究⽅法

调查。①

那么，⺠族志乃⾄质的研究⽅法为什么这么推崇⽥野调查的做法呢？按照

艾尔 •巴⽐（E.Babbie）的说法，⽥野调查的运⽤有⼀个隐含的逻辑，即作为某

种社会现象的研究者，如果你想了解某⼀事件，你何不到它发⽣的地⽅去看看， 去感受⼀下，去参与其中呢？②研究者到实地中，到⽥野中去亲⾃参加调查，是 获取可靠研究资料的最直接也是最有效的⽅法，这也是⽥野调查提倡的原意。 （⼆）⽥野调查的特点及其基本主张

温馨提示 ⽥野调 查是⼀种实 证调查，这 是相对于思

辨⽽⾔的。

1. ⽥野调查是⼀种实证调查 ⽥野调查是⼀种实证调查（相对于思辨⽽⾔，不是狭义的实证调查研 究—主编注）。其根本⽬的是为了获得研究对象真实、⾃然的状况。⾃然的 情境是质的研究⽅法最为关键的含义之⼀，研究的⾃然性⼀⽅⾯强调的是所从 事的研究是在⾃然的环境中开展的研究。⼈类学的⽥野调查很强调研究⾃然状 态下的⼈。③另⼀⽅⾯，⾃然的情境还要求研究必然不能有价值预设和理论判

断，研究者应在⾃然的研究情境中发现问题，解释问题，提出理论。 在运⽤⼈类学研究法的过程中，从事⽥野调查的⼈，通常不会带着有明确定 义的理论假设去从事研究，⽐较典型的做法是，他先从⽆法预测的进程中发现有 意义的东西，然后观察，从⽽得出结论，然后进⼀步观察，再修正结论，以此循环，

螺旋式上升。⽥野调查的结论得出的是⼀种“⾃下⽽上”的过程，其理论建构是 扎根理论的⽅式。⽥野调查作为⼀种实证研究⽅法，强调要从实地、从现场，即 从⽥野中获取知识、得出结论，这是⽥野调 的本质。④

2. ⽥野调查实质还是⼀种⽂化研究

民族志为什么这么强调要在实地，在具体的场域、⽥野间开展调研，这跟社 会科学现象的特点是分不开的。⽂化现象总是分散和琐碎的，它体现在研究情 境的⽅⽅⾯⾯，渗透在实地场域中的每个⾓落。威利斯在进⾏《学做⼯》的研究 时，为了搜集这些⽩⼈男孩的⾔语资料去描述这些男孩的反学校⽂化的特点，他 甚⾄到学校所有能去的场合去观察学⽣们画过的涂鸦。⽥野调查的本质是⼀种 ⽂化调查，研究者通过观察、参与、访谈、体验等⽅式去感悟、认知和诠释研究对 象的⽂化，并在此基础上进⾏知识和理论提炼，其研究实质上是⼀种⽂化分析研 究，⽥野调查的资料搜集⽅式和民族志研究的研究性质是⼀脉相承的。

① 敖俊梅，⽥野调查与教育研究［J］•民族教育研究，2007（2）：24-27. ②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］•邱泽奇，译•北京：华夏出版社，2009:285.

③ 李政涛，论教育⽥野研究的特质：兼论⽥野⼯作中⼈类学⽴场和教育学⽴场的差异［J］，教育研

究与实验，2007（6）：6-11.

④〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］•邱泽奇，译•北京：华夏出版社，2009:286.

142

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

3. ⽥野调查强调整体性的和⽐较的分析⽅法 ⽥野调查不仅仅注重微观层⾯、个别案例的研究，它也强调整体性的和⽐较 的分析⽅法，尤其强调对研究对象的分析要从整体的社会体系和跨⽂化⽐较的 视⻆去进⾏全⾯把握。⽥野调查本质上是属于⽂化研究，这就决定了这种研究 必然是微观和宏观相结合的研究。⽂化的概念既可很宽泛也可很具体，就教育 领域⽽⾔，⽂化既可以体现在社会制度层⾯，也可以体现在具体的课程和教学实 践，这些⽂化都要结合宏观和微观的⽥野调查才能得以挖掘。尤其值得重视的 是，教育问题从来都不只是教育领域的问题，它是社会架构、社会变迁综合变化 的产物。作为⽥野调查的研究者，对于复杂的教育问题和现象，⼀定要具备善于 全⾯、整体把握的视野和胸怀。

三、⽥野调查资料搜集⽅式

在介绍完⽥野调查的基本特点之后，接下来将介绍⽥野调查中有的资料搜 集⽅式。⼈类学家在开展⺠族志的研究时，其主要的资料搜集⽅式是观察、访 谈、实物分析和⽂献搜集等，其中以观察和访谈最为重要。

（⼀）观察

观察被看做是社会科学或者⾏为科学中所有研究⽅法的基⽯，也是⺠族志 研究中主要运⽤的资料搜集⽅法。①

对于质的研究和⼈类学研究⽽⾔，观察不仅仅是对事物的感知，更取决于观 察者的视⻆和透镜。⽽从脑科学的⻆度来看，⼈对观察对象的感知主要是⼈头 脑中的认知图式和意向与感觉材料之间相互作⽤的结果。但是，⼈的观察思维， 于研究的⻆度⽽⾔，不单单是⼀种脑部反映的过程。研究中的观察不仅是“看” 的过程，更是“想”的过程，观察者必定是从⾃⼰的观察来创造某种东⻄，⽽这种 创造既取决于观察者和被观察对象之间的关系，②也取决于研究者⾃⼰的价值 观和知识的局限。

观察有很多种⽅式，主要的分类有参与观察和⾮参与观察，其中参与观察是 ⼈类学研究中运⽤的最为常⻅的观察⽅法。两种观察⽅法的区别在于研究者是 否进⼊被研究者的⽇常活动。参与者观察对于研究者的参与程度是要求⽐较 ⾼，观察者不但要与被观察者⼀起⽣活、⼯作、活动，更重要的是，观察者必须要 在这种互动过程中倾听和观看被观察者的状态，以解答要完成的研究问题。从

①〔美］诺曼•K.邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M〕•

风笑天，等，译．重庆：重庆⼤学出版社，2007:713.

② 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］•北京：教育科学出版社，2000:227.

143

第七章 ⼈类学研究⽅法

操作层⾯上来说，参与观察是⼀种⾮结构性观察，预先没有理论假设，也正因⼒ 如此，参与观察具有灵活性和开放性的特点。①

参与观察主要是满⾜于⼈类学研究中的情感体验的需要。②对于质的研究 ⽽⾔，研究者和研究对象之间的互动是完成质的研究的重要条件，⽽参与观察能 够促进两者互动，使两者能建⽴良好的互信关系。⼈类学研究中最早采⽤参与 观察的就是马林诺夫斯基（Malinowski），他在1915年⾄1917年间在超⼘连群岛 进⾏研究时，曾经⻓时间和当地⼈⽣活在⼀起，进⾏参与观察。他后来曾经提到 过参与观察的三个重要的特点：对观察对象⽂化的观察要有整体的综合情境考 量；除了语⾔外，要尤其重视被观察者的⾏；要对被观察对象有充分的理性的 尊重。陈向明教授认为，⻢林诺夫斯基的三点发现时⾄今⽇对社会科学研究仍 然有重要的指导意义。②

还有学者在分析教育领域在参与观察时提到了“参与者的观察”和“观察者 的参与”这两种分类。前者是指被观察对象能完全接受研究者，被观察者的⾏ 为不会因为研究者在场⽽受影响，如以实习教师的身份进⼈学校的研究者；⽽后 者是指，未能被观察对象所接受的研究者，尽管他们也参与了观察对象，但他们 看得到的可能是和被观察者之前不⼀样的⾏为，④这有点类似实验研究中因“实 验敏感”⽽起变化的研究者。对于研究⽽⾔，参与者的观察肯定是更接近真实 的理想⽅法，但往往可遇不可求。

和参与观察相⽐，⾮参与观察则是⼀种不需要研究者直接进⼊被观察者⽇ 常活动的观察。从事⾮参与观察的研究者，往往是⼀种完全旁观者的⾝份。和 参与观察相⽐，⾮参与观察的研究者通常⽆法和被观察对象进⾏交流，这会影响 他们对具体问题的了解程度。民族志的研究中，⽂化⼈类学学者采⽤的⼤多是 参与观察。但需指出，在扎根理论⽅法中，则往往会通过多种渠道和⽅法进⾏资 料收集，研究者不⼀定必须要进⾏参与观察。

参与观察的记录⽅式不能仅仅依靠笔和纸，在⼀切可能的情况下应该要进 ⾏录像以及尽可能详细的观察记录，要避免后期整理消息⼤量丢失。

（⼆）访谈

访谈是另外⼀种重要的⼈类学资料搜集⽅式。所谓访谈，指的是研究性交 谈，它是指研究者通过⼝头谈话的⽅式从被研究者那⾥搜集第⼀⼿资料的⼀种

思考 访谈对

资料搜集具 有哪些重要

作⽤？

① 王积超，⼈类学研究⽅法［M］. 北京：中国⼈⺠⼤学出版社，2014:80.

② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:380.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:229.

王鉴，教育⺠族志研究的理与⽅法［J］•⺠族研究，2008（2）：12-20.

144

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

资料搜集⽅法。① 访谈最早⽤于社会科学研究是英国学者布思（C. Booth）在19 世纪末开展 的对伦敦居民的经济和社会状况的调查，在他之后，许多学者参照他的⽅法来开 展社会科学研究。⽽在美国，民意测验是访谈另⼀种较早的形式，在20世纪初 期，芝加哥学派是最早系统地将观察、访谈和⽂献等搜集资料的⽅法综合起来 的。②对于社会科学研究以及⼈类学研究⽽⾔，访谈可以在以下⽅⾯对资料的 搜集具有重要作⽤：

（1）访谈可以了解研究对象的所思所想、情绪感受、他们⽣活中曾经发⽣的 故事以及他们对这些故事所进⾏的意义解释。

（2）访谈可以使研究对象发表⾃⼰对问题的看法，使研究对象可以对事情 过程进⾏深⼊、详细的描述，并⽤⾃⼰的语⾔和概念来表达⾃⼰的观点，有机会 发出⾃⼰的声⾳。

（3）访谈还可以在研究关系和情境许可的情况下，与研究对象探讨其研究 中⽆法处理的⼀些敏感话题。

（4）访谈可以促进研究者和研究对象建⽴良好、互信的⼈际关系。③

对于⼈类学研究⽽⾔，访谈是能搜集到最多信息的资料搜集⽅式。下⾯的 案例就是⼀个半结构式访谈提纲，研究的⽬的在于促使农村⼤学新⽣能谈谈他 们和其他同学之间的⼈际交往，研究者设置如“你跟他们相处时是否会有不开 ⼼的事”等问题来回应研究主题，即研究对象的⼈际交往可能存在困境的研究

问题。

⼀般来说，在质的研究中，刚开始研究时，⼈类学研究学者多会采⽤开放式 访谈，刚开始的访谈⼀般都会是⼀种闲谈式的交谈。随着了解的不断深⼊，研究 者开始逐渐地按照研究问题来了解研究对象的想法，因此，根据⼀定研究特点⽽ 开展的半结构式访谈在研究中被运⽤就多得多。

典型案例

农村⼤学新⽣⼈际交往困境研究访谈提纲

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:165.

②〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］. 风笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:687.

③ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:170.

145

第七章 ⼈类学研究⽅法

对于研究⽽⾔，访谈还会有很多技巧，例如访谈中要注意倾听，这种倾听是 ⼀种善意的、充满了尊重的倾听，良好的倾听使研究对象可以尽情地发挥，并能 建⽴更好的互信关系。在访谈进⾏过程中，研究者还应有良好的回应，要能接过 研究对象的话，完全对访谈良好的承接。技巧的运⽤因⼈⽽异，对于研究者⽽ ⾔，除了“熟能⽣巧”的训练之外，平时有意识地提升⾃⼰的⼈际交谈能⼒是⾄

关重要的。 最后，还要重点强调⼀下访谈资料的记录和整理问题。 第⼀，要不要录⾳的问题。在研究中，我们会经常遇到⼀旦提出要录⾳，研 究对象就会退出研究的状况。有些研究对象在知晓要录⾳之后，他们对访谈问 题明显有所保留，欲⾔又⽌，录⾳的问题会影响到访谈乃⾄研究的质量。笔者认 为，访谈录⾳还是必需的，笔者曾经尝试做过两个⼩时的访谈⽽没有录⾳，后期 整理发现丢失的信息实在是太多了。没有录⾳，仅靠纸笔记录，研究者完全⽆法 完整再现访谈对象所谈过的内容，⽽且纸笔所记录的很多信息事后都证明是错 的。因此，从资料搜集⽅⾯来说，录⾳是必需的。

第⼆，录⾳材料如何整理。录⾳资料整理成⽂字是⼀件极耗费时间和精⼒ 的事。对于⼀些研究初学者⽽⾔，很多⼈均选择性地转录录⾳，他们认为有些不 重要的录⾳就不需要转录了。质的研究的资料主要就是⽂字信息，录⾳⼀旦不 被转化成为⽂字，所依存的信息就会消失。因此，录⾳⽂字转录⼀定要尽可能详 细，在⽆法知晓哪些信息对研究有价值的情况下，必须要对原始资料进⾏最全⾯ 的保存，否则，会对研究造成⽆法挽回的损失。⽽且，录⾳整理宜早不宜迟，整理 的过程可以结合访谈现场的⽂字记录对⼀些表情和语⽓的状况加以说明，如果 整理时间拖得过后，这些相应信息也可能会丢失。

（三）实物分析和⽂献搜集

在⺠族志的研究中，实物和⽂献都是资料搜集⼀个⾮常重要的部分。因为， 包括⽂献在内的任何实物都是⽂化的产物，实物就是⽂化的最普遍的物化形式， 对于研究群体的⽂化特征⽽⾔，实物可以起到很好的辅助作⽤。

⼈类学家在从事⺠族志研究时，他们通常都会注意搜集以下的实物及⽂献

资料：⼀些官⽅正式材料，包括⼀些证件，官⽅的⽂献、材料，其中包括统计资料、 政策⽂件、媒体报道、历史⽂献等以及⼀些涉及保密的内部⽂件；还有⼀些⾮官 ⽅的材料如⽇记、传记等。①除了这些⽂字材料外，还会有照⽚等材料，照⽚等

资料也是质的研究及⼈类学研究极看重的研究资料，许多珍贵的历史照⽚可 以从不同的⾓度去反映当时的历史情境。我们曾经到某中学去开展质性研究，

）陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:259-260.

146

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

看到该中学的每⼀个教室前⾯都会贴有该校建校以来所收藏的历届毕业⽣的合 照，这些毕业照⽆论年代久远和新近，都有详细的说明，照⽚包括每个学⽣的名 字以及当时任教教师的名字，通过这些照⽚，研究者对该校的历史⽂化印象尤为

深刻。

拓展阅读

⽥野记录的四种类型

四、资料分析及研究结果呈现

⼈类学的⺠族志研究⽅法的运⽤，在搜集资料之后，就进⼊到资料分析和研 究结果呈现的阶段。先说⼈类学研究⽅法运⽤的资料分析，这⼀阶段主要包括 以下三个步骤：编码分类、类属与情境分析、理论建构。其中，⼈类学理论建构中 有关扎根理论的相关内容，在第⼋章整章专门讨论，这⾥不做介绍。

（⼀）⼈类学研究的资料分析的⽅法

1. 编码分类

当⽥野调查结束后，⾯对这些堆积如⼭的质性材料，如何处理是个关键问

题。在分析这些材料的时候，对这些材料进⾏分类是⽇后使⽤这些材料的基 础⼯作。其中，在对质性材料的分析中，编码是较为常⽤的⼀种资料分类

⽅法。 编码的好处在于，对资料进⾏编码后，研究者可以轻松地根据码号直接、快 速地找到相关素材，⼈类学研究的编码的原则关键在如何定义码号，这需要根据

⼀定的概念为原则。①

典型案例

某教师对于外来务⼯⼈员交纳赞助费的访谈记录摘要

上述案例中的访谈记录信息⾮常丰富，如果要进⾏编码的话，可以有多种编 码⽅法。艾尔•巴⽐曾经总结有三种编码⽅式：开放式编码、轴⼼式编码和选择

①〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:382.

147

第七章 ⼈类学研究⽅法

式编码，接下来，我们结合具体实例来逐⼀说明。

（1） 开放式编码

开放式编码是指在资料分析中，对概念的初始分类和标注。①研究者就是 要找出与研究对象相关的众多概念。例如上述案例中的A ⽼师的回答原话，开

放式编码⾄少可以有：外来务⼯⼈员、⼩学、省⼀级学校、赞助费、家长、义务教育

⼊学等。这些概念都是原始资料中显⽽易见的关键概念。

（2）轴⼼式编码 轴⼼式编码是指研究中的核⼼概念，轴⼼式编码意味对资料进⾏重新分类， 可以在开放式编码中寻找更具分析性的概念。例如上述案例中的资料，可以有 以下的轴⼼式编码：择校、外来务⼯⼈员⼦⼥接受教育、优质教育资源分配不

均等。 （3）选择式编码

选择式编码是指研究中与其他编码相关的核⼼编码，通常是指⽐较宽泛的

概念，例如上⾯案例②中的资料，可以组成如下的选择式编码：学校赞助费⾼昂、

教育公平问题等。②

以上三种编码是按照资料的性质逐⼀聚焦、提炼的过程，在实际编码过程 中，可以借助⼀些质性资料分析的软件，将不同码名的资料加以分类和整理，如 赞助费：省⼀级（学校）的话赞助费就收五六万……我们收两万多，可以⽤类似 ⽅法将同⼀项研究中所有被编码为“赞助费”的资料统⼀整理归类，当写报告⼀ 遇到要讨论赞助费问题的时候，就可以将这些资料全部呈现。

关于如何编码，质的资料分析对此有不同的做法，以上所举的例⼦只是其中 的⼀种做法。编码的主要⽬的是为了⽅便研究者对如⼭的⽂字资料进⾏分类， ⽅便他们能更好地理解原始资料中所隐含的信息，进⽽在研究报告的撰写上能 ⾼效地利⽤原始信息。需要强调的是，对于⼈类学研究这些质的研究⽅法⽽⾔， 码名的定义和命名不是⼀成不变的，有些被编码的内容既可以属于 A概念，也 可以属于B概念，在编码的时候要注意加以区分。③

编码是⼀种将整体资料先打散进⾏不同归类的资料分析⽅法，这是资料分 析最初步却也是较为艰苦的⼀项⼯作。

2. 类属分析与情境分析 在对原始资料编码分类之后，⼈类学的研究⽅法⾯临着如何进⼀步将资料

①〔美］艾尔•巴⽐，社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:382-383. ② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:386.

③ 张红霞•教育科学研究⽅法［M］•北京：教育科学出版社，2009:386.

148

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

浓缩并最终建⽴起资料之间的必要关系的阶段，这个阶段是最终形成理论、得出 结论的必要环节。按照陈向明教授的总结，质的资料的分析存在着两种资料分 析⽅法，⼀是类属研究（⽐码号更⼤意义层次上的单位）；⼆是情境研究。这两

种资料分析⽅法基本也是⼈类学家在从事研究时最为常⻅的两种资料分析

⽅法。①

类属分析和情境分析是两种逻辑完全对⽴的资料分析⽅法。类属分析，致 ⼒于将资料从它们所处的情境中抽取出来，强调通过对⽐来建⽴不同资料之间 联系。⽽情境分析，则将资料放置于研究对象所处的⾃然情境中，按照故事发⽣ 的时序对有关的⼈和事进⾏描述性的分析。②

两种⽅法都各有⻓处，但也都有短板，按照笔者的理解，类属分析强调⽐较 不同资料之间的异同，强调建⽴不同资料之间的关系的重要性。⽽情境分析强 调从研究对象叙事结构出发来组合资料，强调尊重研究对象本身。我们可以举 个例⼦来说明这两种不同的资料分析⽅法的差异。

例如，我们现在要研究某学校的教师的⽂化特征。如果我们的研究主题是 不同教师⽂化特征的差异，那么，我们进⾏资料分析时就可以采取类属分析，区 分不同年龄、不同专业和不同地域教师之间存在着哪些⽂化特征，按照访谈的材 料来进⾏区分⽐较；⽽如果我们的研究是该学校教师⽂化的发展历程的特征，具 体来说，为什么这个学校的教师都对教育事业如此热⼼呢？他们对学校的归属 感为什么这么强？等等，那么，我们就可以对资料分析采取情境分析，要从学校 的发展脉络去整理相关的校史来同教师进⾏访谈，按照时间的历程，⼀步步描述 和凸显该学校的教师⽂化的特征是如何形成的。

其实，类属分析和情境分析在许多研究中都是不可缺少的资料分析⽅法，将 两者结合起来可以获得更佳的效果，可以达到⼀种共时性和历时性的统⼀。③ 还以前⾯的例⼦为例，如果我们分析该学校教师⽂化的特征，同时采取类属分析 和情境分析两种⽅法，那么，研究可以设为：该校的教师⽂化特征形成的过程的 同时，不同教师的⽂化存在着什么样的差异？⽽为什么最终是热爱教育事业成 为⼤多数教师都认可的理念呢？这其中的形成过程⼜是如何演变的？

对于许多⺠族志研究⽽⾔，类属分析和情境分析都是可以同时运⽤的资料 分析⽅法。

（⼆）⼈类学研究结果的呈现

⼈类学研究成果呈现的⽅式有很多种，可以是论⽂、著作，也可以是电影、课

① 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M〕.北京：教育科学出版社，2000:289. ② 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:296. ③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000:297.

149

第七章 ⼈类学研究⽅法

件、图⽚展等，在经过民族志艰苦的资料搜集和分析之后，如何将众多的资料

整理成优秀的民族志著作，是研究者⾯临的最后⼀个却是难度不⼩的研究

难题。

⼈类学研究结果的呈现有以下⼏个问题必须要注意： 1. 要对研究对象或群体进⾏整体、全⾯、动态的“深描”

⼈类学研究成果应该要对研究对象或群体进⾏整体、全⾯、动态的“深

描”，①这种深描是⼀种全⾯、细致、内容丰富、材料充实的描述，是⼀种“全观”式

的描述。②研究者对于所搜集到的资料要尽量做到知⽆不⾔，对于观察到的现 象，即使是和所得结论有冲突的地⽅，也应全⾯呈现。我们强调要对⼈类学的研 究进⾏全⾯深⼈的描述，但是，这种描述应该是⼀种主次分明的描述。在民族志 的著作中，最典型的事例应该重点着墨，次要的研究问题可以轻描淡写来达到撑 托的⽬的。主次分明既是为研究主题服务，也是为读者阅读考虑。

2. 要注意理论探讨和研究结果结合

严谨的学术研究，⼈类学的研究成果应该是研究结果和理论探讨融合的典 范。⼈类学研究⾸先是学术研究，它和新闻报道或是纪实⽂学的性质是完全不 ⼀样的。⼈类学的研究者在写报告的时候，不能为了取悦读者⽽故意夸⼤事实， 对成果的展⽰应该具有理论深度和具有反思意识的思考。尽管要呈现⼤量的⼈ 类学资料，但其写作结构和⼀般的学术论⽂不应该有本质区别。

3.在表达情感态度的同时，研究者应注意⾃⼰在研究中的⾓⾊ ⼈类学研究的呈现可以充分表达研究者的情感态度，但研究者本⼈也要注 意⾃⼰在研究中的⾓⾊。⼈类学者在开展民族志的研究时，他是秉持⼀定的价 值观来开展研究的，在研究成果呈现时，其价值观可以充分表达。但是这种表达 ⼀定要合情合理、适可⽽⽌。在从事民族志研究时研究者对于⾃⼰在研究中所 持的⽴场，⾃⼰是怎样定位⾃⼰的⾓⾊的，在成⽂时⼀定要详细说明，以争取读 者的⽀持，引起他们的共鸣。

典型案例

《学做⼯⼀

—⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业》⼀⽂中的民族志研究⽅法运⽤

介绍

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:347. ② 王鉴，教育民族志研究的理论与⽅法［J］.民族研究，2008（2）：12-20.

150

思考与练习

［思考与练习］

-'

1%1

|第⼋章 扎根理论及其应⽤

系统的研究必须要有理论的建构。但是复杂多变的社会科学 如何建⽴理论呢？本章介绍的是社会学科常⽤的⼀种建构理论的 ⽅法：扎根理论。扎根理论（grounded theory）是美国学者格拉斯

（Glaser. B. G）和斯特劳斯（Strauss. A. L）在1967年提出的。这种⽅

法强调理论根源于资料且产⽣于资料。

L学习⽬标］

1. 了解理论的分类及理论在研究中的意义；

2. 掌握扎根理论的基本概念及其在教育研究中运⽤的可⾏性；

3. 重点掌握扎根理论研究的具体操作⽅法。

152

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

在上⼀章，我们介绍了⼈类学研究⽅法的主要程序及其具体做法。在本章， 我们将讲述在⼈类学等质的研究⽅法中应该如何形成理论，其中，将主要介绍⽬

前质的研究⽅法中较为热⻔的⼀种理论提炼⽅法—扎根理论的⽅法及其

应⽤。

⼀、何为理论

不同的学科对理论的定义及其看法是不⼀样的。对于⾃然科学⽽⾔，科学 研究是⼈类认识和解释⾃然界的活动。因此，有学者指出，⾃然科学理论就是指 能对⾃然科学现象具有普遍的解释意义，可以⽤来确定事物之间的关系，并且可 以⽤来对未来情况进⾏预测的法则或者定理。①

具有可以被⼈们经验所感知的普遍性是⾃然科学理论的⾸要特点。从近代 ⾃然科学的发展历程我们可以得知，“科学知识”的定义经历了从“超经验的知 识”到“经验的科学”转变的过程。漫长的欧洲中世纪，神学垄断了学术霸权，宗 教神学所倡导的多是⽆法被⼈们的经验所验证的超经验的知识，这些知识和理 论借助⼀些虚幻的概念和宗教教义超出了⼈们的感觉体验所能感受，却也牢固 地钳制了⼈们的思想⾃由，这种状态⼀直到⽂艺复兴的来临才结束。⽂艺复兴 时期的⼈⽂主义者倡导思想解放，他们开始强调“科学”的知识及其理论，他们 认为，能称之为科学的理论必须是要经得起⼈们感性经验的检验和推敲的。更 重要的是，科学的理论必须是建⽴在实证研究基础之上的，是科学的研究⽅法分 析、推理出来的，科学理论就是具有普遍意义的系统化、抽象化的科学知识的集 合。科学理论因为确定了事物之间的关系，可以⽤来预测事物未来发展的趋势， 其知识特点具有普遍的意义。在⾃然科学的理论中，许多理论都是具有普遍意 义的，如万有引⼒定律，它是⼀个具有普遍性的物理学定律，可以⽤来说明具有 普遍意义的⼒学现象。所以，⾃然科学知识及其理论是⼀种具有普遍意义，在⼀ 定时空条件下可以反复论证的知识，这是⾃然科学理论的第⼀个特点。

⾃然科学理论还是⼀种将⼈们的科学认识以概括性、抽象性、精确性和严密 性的语⾔表达出来的认识。②和⼀般的科学知识不同，科学理论知识是⼀种以 概括性的语⾔为载体的知识。它对⼀种现象的描述，对⼀个研究对象的说明，都

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］. 北京：教育科学出版社，2000:318. ② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］．北京：教育科学出版社，2009:9.

153

思考 ⾃然科 学理论有什

么特点？

温馨提示 普遍性

是⾃然科学

理论的⾸要

特点。

温馨提⽰ ⾃然科 学理论是⼀

种以概括

性、抽象性、

精确性和严 密性语⾔表 达出来的认

识。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

是运⽤⾼度概括性的语⾔来作载体的；另外，科学知识也是⼀种抽象性的知

识，理论知识和⼀般知识的另⼀个不同之处就在于，理论更喜欢运⽤抽象的概念 来说明问题，理论知识往往是若⼲个抽象概念结合在⼀起的，⽐如许多⾃然科学 理论都是⽤数学公式来进⾏表达的，⽽数学本⾝就是逻辑结构最严密的⼈类语 ⾔；另外，科学理论和科学知识⼀样，它的句法结构必须是精确性和严密性的，它 表达的知识和阐释的对象，语⾔必须精确，逻辑结构和论述思维必须严密、⽆懈 可击。科学理论⾄少在语义上绝⽆可能出现⾃相⽭盾的说辞，如果出现这种情 况，说明该理论⾄少在科学性上是有问题的。

以上，我们集中阐述的是⾃然科学理论的特点。但是，⾃19 世纪近代社会 科学产⽣后，社会科学的学者们开始对⾃然科学的知识观及其认识论产⽣了质 疑：社会现象和⾃然科学现象是⼀样的吗？是不是可以⽤⼀种具有普遍性的理 论来描述复杂的社会现象呢？

思考

是否能 将⾃然科学 的研究⽅法 运⽤到社会

学科？

对于⾃然科学研究⽅法⽽⾔，其对⾃然现象的认识主要基于以下两种假设： ⼀是⾃然现象本⾝具有固定的和可以重复的客观规律；⼆是通过量度可以将这 些现象的本质呈现出来。①孔德等⼈当年创建社会学（sociology）也是希望创建 ⼀门叫社会学的科学，能像⾃然科学⼀样，⽤数字和量度将社会现象完整、全⾯ 地描述出来。然⽽，随着社会科学研究的深⼊，孔德和斯宾塞等⼈当年所强调的 社会科学所具有的量化实证研究的特征却⾯临着越来越多的困难。

原因有两个⽅⾯：⼀是社会现象要复杂得多，许多社会现象具有情境独特 性。普遍性的社会规律的确也有，但不多见；⼆是社会现象的复杂性决定了某些 社会现象很难⽤类似于数学的逻辑与精准的语⾔进⾏描述和说明，研究者要说 明社会现象的本质往往并不依靠数学。由此可⻅，因为社会现象和⾃然现象的 本质是不同的，社会科学所认同的知识和理论与⾃然科学所认同的知识和理论 是截然不同的。

讨论

什么是

⼤写的理

论？什么是

⼩写的理

论？

⾃然科学所认同的理论是⼀种“⼤写的理论”，这种理论可以定义为“定理” “公理”，它是经过实践检验的，在真实性上是可靠的；另外，它也是⼀种系统的 观念体系和逻辑架构，可以⽤来说明、论证和预测有关⾃然现象的规律。按照陈 向明教授的解释，传统的社会科学，尤其是在量化的实证研究时期的社会科学当 年就是希望在社会现象中找到这种“⼤写的理论”。然⽽，随着研究的深⼈，尤 其是质的研究⽅法的崛起，社会科学研究已不仅认同“⼤写的理论”，更认同⼀ 种“⼩写的理论”。所谓的“⼩写的理论”是⼀种观点、猜测和想法，它建⽴在原 始资料的基础上，主要适⽤于在特定的情境中解释社会现象。⼩写的理论属于

①| 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:14.

154

第⼀节理论的概念及其对研究的意义

⼀种有关现象内在联系或者命题的集合，是关于某些领域的系统化知识，⽽不⼀ 定要经过实践检验，⼀定要符合某⼀预设假说的理论。①

所以，社会科学的理论可以是⾮常丰富⽽多样化的，它既可以是关于社会现 象和规律的定理和公式，也可以是对有关社会科学研究对象⾃⾝的⾏为和思想 进⾏意义解释的理论。和⾃然科学相⽐，社会科学的理论不⼀定强调普遍性，⽽ 更多地强调要描述、概括、说明研究对象的独特性。社会科学理论和⾃然科学理 论的不同特点，与其研究对象的关注点的不同是息息相关的。⾃然科学关注的 往往是某⼀类可以重复的、固定的⾃然现象，⽽社会科学关注的多为难以固定、 并具有独特性的社会现象。⾃然现象通常都是某类在实验控制下可以重复观察 到的有稳定变化规律的现象，⽽社会现象却往往具有情境，这些现象是不固定 的，⽆法预测，往往独特⽽难以再现。所以，许多社会科学的理论⽆法具有普遍 性，也许某些社会科学理论在某些领域可以有⼀定的普遍性，但社会科学理论更 多的是针对某⼀特定个⼈，或者某⼀特定⼈群，它研究的是那些并不具有代表性 的⼈或者群体。和⾃然科学的理论致⼒于说明和论证具有普遍性的公理和定律 不同，社会科学的理论往往致⼒于描述和说明某⼀个⼈或者某⼀类⼈的⾏为和 思想具有什么样的意义特征，这种特征体现出什么样的独特价值。和⾃然科学 理论强调理论可以去推及和预测其他同类现象的功能不同，社会科学理论更强 调理论适⽤的具体时空的情境性。

这⼀点可从⼈类学研究的相关特征⼀览⽆遗，⽆论是早期⼈类学关注某些 原始的部落或者⼈群，还是近代⼈类学关注的城市⾥的独特社群，民族志的研究 者关注的多是⽆法重复的具有独特价值的研究对象。即便如费孝通先⽣20世 纪40年代，基于⼤量的民族志研究⽽在《乡⼟中国》⾥⾯提出过的中国⼈⼈际 关系的“差序格局“理论，它也是⼀个具有⼀定时空适⽤条件的理论。按照费孝 通先⽣的论述，差序格局指的是中国乡⼟社会以宗法群体为本位，⼈与⼈之间的 关系，是以亲属关系为主轴的⽹络关系。这种关系是根据⽣育和婚姻事实所发 ⽣的社会关系。②差序格局理论描述的是中国⼈传统乡⼟社会的⼈际关系格 局，该理论的说明对象和适⽤范围只能是在中国，换了在西⽅国家，按照费孝通 先⽣的说明，那是另外⼀种叫团体格局截然不同的理论。差序格局的理论似乎 在于描述传统的中国社会更加合适，在当代中国，差序格局的⼀些概念及其主张 是否需要修正来描述转型时期的当代中国⼈际关系，是另⼀个颇有争议的问

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:319. ② 费孝通．乡⼟中国［M］.北京：⼈民出版社，2008:28.

155

温馨提⽰ 社会科 学的理论更

认同“⼩写 的理论”，

即⼀种观

点、猜测和

想法。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

题。①由此可⻅，情境性、灵活性是社会科学理论的重要特征。

⼆、理论对研究的意义

温馨提示

社会科 学研究其研 究⽬的往往 不在于要归

纳理论。

本章第⼀节中阐述了理论的概念，重点说明了社会科学研究的理论所具有 的特点，接下来将要分析建⽴理论对于社会科学研究的意义。

⾃然科学研究的⾃然现象往往具有普遍的规律可循，因⽽⾃然科学研究者 对⾃然现象的研究往往致⼒于归纳出⼀定的理论、定律⽤于推⼴说明同类的⾃ 然现象。⽽社会科学研究和⾃然科学研究不同，因为社会现象往往是复杂⽽多 变的，许多社会科学研究，如⼈类学研究，其研究⽬的往往不在于要归纳所谓的 理论，因为这些理论⽆法具有普遍性和推⼴性，社会科学的研究更多的在于完整 描述和分析每⼀个独特的研究对象。如果是这样的话，那么，建⽴理论对社会科 学研究⼜有什么意义呢？

事实上，许多社会科学研究并不致⼒于建⽴理论，甚⾄许多研究根本就没有 打算理论化，例如⼀些旨在对特定社会情境进⾏⺠族志描述的研究。②对于社 会科学研究，尤其是运⽤质的研究⽅法的研究⽽⾔，⼀些学者强调，研究的⽬的 更多的是在解决问题⽽不是在于建构理论。③对于社会现象的研究，发现问题 和解决问题更重要。在这些学者看来，毕竟很多社会现象具有独特性，总结规律 性的理论既是徒劳也没有实际意义，致⼒于描述现象、发现问题和探讨解决问题

的⽅法是更实际也更加可取的研究⽬的。 尤其对⼈类学研究⽽⾔，⼈类学研究者在⽥野调查中通常都⾯临着⼀个陌 ⽣的群体，对于研究⽽⾔，尽早向读者呈现这⼀群体的⽂化特征，并分析其⽂化 现象背后的意义是更需要迫切解决的研究⽬的。⽽对于⼀些复杂⽽⼜常⻅的社 会现象，⼈类学的研究更主要的⽬的在于解决问题。如有学者从事城市农⺠⼯ 随迁⼦⼥的学习影响因素⼈类学研究，其研究⽬的主要在于探究影响学⽣学业 的因素。其基本结论是：在当前教育体制弊端暂时⽆法改变的前提下，当地政府 是否给予农⺠⼯随迁⼦⼥就学、升学的政策保障，在根本上影响着农⺠⼯随迁⼦ ⼥的学习动机与教育观念，从⽽影响着他们的学业成绩。该研究还在此基础上 提出了⼀系列的政策建议。④这⼀研究尽管其⽬的不在于阐述深刻的理论，但 其研究⽬的较为贴近现实，提出的建议是建⽴在⼀⼿的⽥野调查⽽得出的结论，

① 肖瑛，差序格局与中国社会的现代转型［J］.探索与争鸣，2014（6）：48-54.

②〔美］艾尔•巴⽐，社会研究⽅法［M］.11版．邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:57.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:321.

④ 尚利芳，农⺠⼯随迁⼦⼥低学业成绩的教育⼈类学研究［D］.北京：⾸都师范⼤学，2013:2.

156

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

具有现实意义。 由此可知，建⽴理论不⻅得是社会科学研究中必然要达致的研究⽬的，尤其 是有批判理论派的学者主张，知识不能由理论⽽产⽣，⽽只能在社会现实中加以 理解，任何新的知识的有效性不在于其普遍性，⽽在于其所适⽤的具体的历史环 境。①但是，尽管如此，建⽴理论对于社会科学研究，对于质的研究⽽⾔是可⾏ 的也是必要的，主要基于以下⼏点理由：

⾸先，建⽴理论能够深化研究者对社会现象的理解。理论具有概括性、抽象 性和严密性等特点，它是研究者对复杂的⾃然和社会现象⾼度概括后得出的结 论和认识。对于严谨的学术研究⽽⾔，研究如果仅仅是描述现象可能还显得略 为简单，研究者从事学术研究应该致⼒于说明更宏观、更深⼈和更抽象的社会现 实，⽽理论正是实现这⼀途径的良好⼯具。

尤其对于从事社会科学研究的质的研究者⽽⾔，社会理论可以不是具有普 遍性的定理和定律，它可以是具有灵活性和情境性的观点、猜测和想法，它所总 结出来的抽象看法是经过研究者深思熟虑的思考⽽体现出来对社会现象的⼀种 判断和分析。通过理论，研究者⾃⾝可以加深对社会现象的理解，也能对社会现 象背后的来龙去脉有更系统的梳理和更⼴泛的思考。对于学术研究⽽⾔，⾼深 知识是学术观察、研究区别于⼀般观察和研究的重要标志，⽽⾼深知识往往体现 的是⾼度概括性、抽象性及严密性的理论，对于社会科学的学术研究⽽⾔，具备

了⾼深知识的理论是其学术严谨性的表现。作为⼀类负责任和有影响⼒的研

究，我们理应⿎励每⼀项社会科学研究都应尽量建⽴有说服⼒的理论。 其次，建⽴理论能够促进读者对社会现象有更深⼈的理解和思考。对于读 者⽽⾔，阅读⼀项研究和阅读⼀本⼩说、⼀则新闻的期待是不⼀样的。严谨的学 术研究要能给予读者启发和启迪，能通过理论让读者对社会现象形成深⼈、概括 性的认识。因此，建⽴理论不仅有利于研究者，更有利于读者。

学术研究不仅了描述和阐释现实，对于有学术抱负的研究者⽽⾔，他们⾃ 然更希望⾃⼰的研究能在对某⼀个现象的学术探讨⽅⾯形成更深⼈的认识、引 起更⼴泛的探讨。作为⼀项对读者有启迪的研究，要实现以上研究⽬标，建⽴理 论是必不可少的。对于社会科学研究⽽⾔，以⼈类学研究为例，回顾⼈类学研究 中的经典研究，但凡在学界有较⼤反响的被誉为是经典的著作，⼤多数都是建⽴ 了理论的经典研究，例如⼀提起再⽣产理论在教育中的运⽤，保罗•威利斯的 《学做⼯》中对抵制理论的探讨及其归纳是必读的经典。总之，建⽴理论可以启 发其他的研究者，这是社会科学研究能产⽣影响的前提。

① 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:321.

157

温馨提示

建⽴理

论不⻅得是 社会科学研 究中必然要

达到的⽬的。

温馨提⽰

社会科 学研究建⽴ 理论能深化

研究者对社 会现象的理

解。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 系统的 研究逋常都 需要理论的

⽀撑。

最后，建⽴理论也是从事系统研究的必需。作为⼀项研究，如果是揭示单⼀ 社会现象的研究，其建⽴理论的迫切性不是那么急需。但如果是作为某⼀类研 究，所研究的对象是错综复杂的社会现象，这类研究⽆法通过⼀两项研究描述清 楚，需要许多同类的研究出现，这种研究就需要建⽴理论来加强研究同⾏之间的 对话。例如，如果我们研究某⼀个⾮常特殊的学校的择校状况，将某⼀个在所在 地办学⼝碑最优的示范性中学作为⼈类学研究对象，由于该中学状况特殊，择校 状况具有独特性，那么，该研究就可以深⼈描述该校择校状况仅进⾏分析⽽⽆需 建⽴理论。但是，如果我们从事的是⼀个地区的择校研究，在好⼏所从事研究的

学校进⾏⼈类学观察时发现该地区不同学校的择校现象具有相似的动因和状

况，那么，研究者可能就需要考虑总结该地区学校择校状况的某种模式了，在得 出相关结论的时候，要回应已有的研究提出过的理论，并尝试建⽴理论说明⾃⼰ 研究所⾯临的择校问题的特点。 系统的研究通常都需要有理论的⽀撑，这种⽀撑体现出横向⽀撑和纵向⽀ 撑的特点，横向⽀撑是指和同时期的研究要有理论对⽐，在从事研究的时候，社

会科学研究者应能对同时期国内外同⾏提出过的相关现象的理论进⾏对⽐回

应。纵向⽀撑是指，研究者本身在从事研究的时候，应能对不同时期⾃⼰和别的 学者的研究有全⾯系统的思考。例如，同样是研究择校问题，20年前、10年前的 理论和当代社会的理论有没有区别？研究者⾃身若⼲年前对择校问题的关注和 现在的关注有⽆不⼀样？不同的研究进⾏交流，理论是最好的学术交流⼯具，成 熟、优秀的社会科学研究理应能对该研究领域形成过的理论有所回应、完善，如 果能在⼀⼿资料的⽀撑下得出具有原创性的理论，那是更理想的结局，但这往往 需要研究者扎根领域深耕多年形成的知识积累才有可能实现。

第⼆节 扎根理论的起源、特点及 其在教育研究中的运⽤

本节将介绍在质的研究⽅法中，近些年来在学界运⽤得⾮常多的⼀种著名 的理论建构⽅法：扎根理论的概念及其特点。

⼀.扎根理论的起源

扎根理论（grounded theory）是美国学者格拉斯和斯特劳斯两⼈在1967年提 出的⼀种理论建构⽅法，也可被认为是⼀种研究⽅法。根据陈向明教授的定义， 扎根理论其主旨是强调要从经验资料的基础上建⽴理论，它是⼀种⾃下⽽上建 ⽴理论的⽅法，即在系统收集资料的基础上，寻找反映社会现象的核⼼概念，然

158

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

后通过在这些概念之间建⽴起联系⽽形成的理论。① 扎根理论诞⽣于社会科学中质的研究⽅法和量的研究⽅法存在着较⼤争议 的20世纪60年代时期。多年来，在社会科学研究中，⼀直都是量的研究占据主 导，主张实证量化研究的研究者认，理论应产⽣于精确、标准化的⼯具所搜集 到的资料的基础上，只有建基于客观事实的资料和经过了科学验证的假设基础 上的理论才是可信的。

格拉斯和斯特劳斯针对量的研究理论建构的主张，在阐述质的研究及其建 构理论的⽅法⽅⾯进⾏了突破性的拓展：他们认质的研究也可以建⽴理论，并

且这种理论建构会更有⼒；质的研究是将资料收集和资料分析结合起来，这也是 质的研究建⽴理论的基本⽅法；质的研究将理论和研究结合起来⽽不是分开，在 理论和研究结合⽅⾯，它更主张理论建构的灵活性；质的研究也可以是系统的研

究，它有⼀定的规范的理论建构范式和策略。② 格拉斯来⾃于哥伦⽐亚⼤学数量学派，在⼤学期间，他曾经师从拉扎斯菲尔

德（P. Lazarsfeld）接受过严格的量化训练。难得的是，他能将哥⼤数量学派的理

论建构⽅法完整地引进过来⽤于质的研究。哥⼤数量学派，在学术上根源⾃实 ⽤主义哲学，这种哲学思潮强调理论应来源于实践，并能解决实际问题。③实⽤ 主义提倡要认识到⾏动的重要性，并主张解决问题是研究最为重要的⽬的。格 拉斯接受实⽤主义的主张，强调从经验中建构理论，强调要从严格的编码中⽣成 发现并最终形成理论的过程，他提倡为了⽣成理论有必要模仿量化研究⽅法的 某些专门化的语⾔来建构理论。④ ⽽斯特劳斯则来⾃芝加哥⼤学，他在该校曾经师从布卢默和帕克等⼈，他将 芝⼤实地研究和象征互动论等主张运⽤于扎根理论研究。斯特劳斯也深受实⽤ 主义哲学的影响，他认为是过程⽽不是结构是⼈类存在的基础，⼈类通过参与过 程⽽产⽣了结构。主体性和社会意义依赖于我们对语⾔的运⽤并通过⾏动表现 出来。因此，任何理论均应源⾃于现实世界和实地调研，斯特劳斯尤其强调要从

⾏动者的⻆度来理解社会互动、社会过程和社会变化。⑤ 格拉斯主张扎根理论应该是⼀种类似于量化研究⽅法的理论产⽣⽅法，扎

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000;327.

②〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］. ⻛笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:546-547.

③ 冯⽣尧，谢瑶妮．扎根理论：⼀种新颖的质化研究⽅法［J］•现代教育论丛，2001（6）：51 -53.

④ Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译.台北：巨流图书公司：1997:28.

⑤〔英］凯⻄ •卡⻨兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:9.

159

第⼋章 扎根理论及其应⽤

根理论⽆论在收集资料还是分析资料时都不应带有强制性，不能先⼈为主地带 有问题和分析框架来建构理论。⽽斯特劳斯和卡宾等⼈在后期则强调了描述的 重要性以及主观构想对理论建构的重要意义，强调主观性介⼈在理论建构中的 重要性。①格拉斯和斯特劳斯尽管最终在20世纪90年代在关于扎根理论的发 展⽅向中⾛向决裂，但是，两⼈都曾经在不同的领域发展和推⼴的扎根理论，许 多学者对两⼈的贡献都是同样认可的。当然，扎根理论能在学术界有⼴泛影响， 绝不仅仅得益于某⼏位学者的贡献，事实上，尽管两位最初的提倡者在关于扎根 理论的发展⽅向上出现了分歧，但他们关注扎根理论的⽅法及其具体做法仍然 有许多共通之处，质的研究领域⾥的许多不同的学者都吸取和综合了他们关于 扎根理论的不同看法，并最终形成了有关扎根理论的⼀些基本准则。正如凯西 所强调的，扎根理论⽅法更多的是⼀套原则和实践，⽽不是某个处⽅和包装好的 程序，⽽且，扎根理论⽅法是不断发展的灵活准则，⽽不是⼀成不变的⽅法论法

则和要求。②因此，本章不会⼀⼀介绍扎根理论中的不同派别学者对于扎根理 论中的⼀些细节所体现出的不同观点，⽽将重点介绍⼤多数扎根理论学者所认 同的⼀些准则和具体做法，并分析这些准则和特点在教育研究中运⽤的可⾏性。

⼆、扎根理论的特点

思考

“扎根”

的内涵是什

么？扎根理

论具有什么

特点？

温馨提示 扎根理 论强调理论

根源于资

料，也必须

产⽣于资

料，这是扎 根理论的本

质特点。

总体⽽⾔，扎根理论⽅法具有以下⼏个特点： 扎根理论强调理论根源于资料，也必须产⽣于资料。扎根理论主张，研究必 须要从资料的分析中产⽣理论，理论必然根源于资料，尤其是产⽣于⼀⼿搜集的 资料及其分析。实⽤主义哲学提倡，研究先有⼀个情境，然后置⾝于其中的研究 者才会在情境中产⽣问题；对于研究问题，研究者可以凭借⾃⾝已有的经验和知 识提出多个假设；然后研究者开始尽可能多地搜集资料，并根据资料检验假设， 最终提出解决问题的⽅法。针对以上提倡，扎根理论的早期创建⼈如格拉斯等， 除了反对要有提前假设的做法外，⼏乎将其全盘吸收⽤于扎根理论的⽅法论中。 在扎根理论的提倡者看来，研究者在研究之前是没有理论假设的，他们只有研究 问题；在搜集和分析资料后，他们直接从原始资料去归纳研究中遇到的概念和问 题，并在此基础上最终总结出结论。③根源于资料、来源于资料是扎根理论的本 质特点，⽽归纳法就是扎根理论的理论产⽣的根本⽅法。所谓“扎根”，其内酒

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］.

⻛笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:249.

②〔英］凯⻄•卡⻨兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:12.

③ 冯⽣尧，谢瑶妮•扎根理论：⼀种新颖的质化研究⽅法［J］，现代教育论丛，2001 （6）：51 -53.

160

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

就是扎根原始资料，扎根原始数据的意思。 在理论性质⽅⾯，扎根理论所提倡的是⼀种实质理论。所谓的实质理论，其 概念是和形式理论相对的，前者是指在原始资料基础上建⽴起来的适⽤于解释 特殊情境的理论；⽽后者则是指具有系统化的观念体系和逻辑结构，⽤于预测、 论证和说明规律的理论。①扎根理论所要归纳的就是这种实质理论，它通常不 追求归纳具有普遍性和预测性的理论，⽽是更注重理论的实践性和特殊性，注重 从资料中寻找理论，并最终解释实践、指导实践。

扎根理论有⽐较独特的⽂献使⽤⽅法。如何利⽤⽂献，是扎根理论运⽤中 较有争议的问题。在扎根理论学者看来，理论必须产⽣于实践，产⽣于原始资 料。但问题是，前⼈⽂献或者说前⼈的理论在研究中该起什么样的作⽤呢？扎 根理论的学者们认，在开展⽥野⼯作前，扎根理论的学者们其实是已经有⼀定 的⽂献积累的，但是，他们在研究前应避免对具体研究问题、对特定的⽂献进⾏ 回顾，因为理论⽂献会对他们造成事先的概念化，会对理论的形成产⽣先⼈为主

的影响。 所以，有学者提倡，扎根理论的研究者也可以使⽤在⽂献中看到的理论，最 好的⽅法是把这些理论当成原始资料的⼀部分，在理论得出的过程中进⾏不断 地⽐较。在理想的状态下，不断的⽐较过程中，综合原始资料和已有理论可以得 到⼴泛的理论覆盖和理论综合，已有理论可以给原始资料更多的启发并最终促 成新理论的诞⽣。有学者将这种⽂献使⽤⽅法称之为⽂献回顾延迟，他们强调 的是在研究开始前的初期⽂献回顾中，研究者应围绕着研究兴趣和相关学⽣视 ⾓⽽展开，以避免⼀个特定⽂献回顾。详细的⽂献回顾应在数据采集和初期理 论、概念开始形成后才进⾏，这样做是为了防⽌已有的理论对原始资料的污染。 以上对⽂献的运⽤的主张并不是要求研究者在空⽩的⽂献阅读上开展研究，扎 根理论研究者强调的是在研究中要暂时放弃已有的理论⽴场，在没有事先假设 的情况下处理数据，扎根理论提倡者尤其强调服从原始资料和秉持开放、宽容的

研究态度。②

扎根理论强调⾃然的研究过程和理论敏感的重要性。质的研究的⼀⼤特点 就是要在⾃然的情境下开展研究，扎根理论也尤其强调这种⾃然的特点。⾃然 的情境强调的是研究者在从事扎根理论研究时，要有充分的注意⼒和开放的头 脑来关注研究对象。对于扎根理论⽽⾔，研究问题及其假设不是⼀开始就有的，

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:319.

② 费⼩冬，扎根理论研究⽅法论：要素、研究程序和评判标准［J］•公共⾏政评论，2008（6）：23-

42.

161

第⼋章 扎根理论及其应⽤

⽽是在研究者进⼊⽥野后，搜集到资料，经过对资料的逐步分析和思考，其研究 问题才逐步清晰、逐步完善起来。在研究之前，研究问题如若太过清晰，研究者 进⾏数据收集就会受到限制，其对于理论的形成就会失去敏感性和开放性。① 扎根理论强调要在研究中形成⼀个和研究对象⾃身相关的，可以解释其⾏为模 式的理论。这种过程本身就是在⾃然的研究过程中，研究者完全融⼊情境，通过 理性思考⾃然得出结论的过程。

另外，在完全⾃然的研究过程中，研究者的理论敏感也显得很重要。由于研 究是在完全⾃然的情境中进⾏的，研究者要⾯对的是如⼭的原始资料，如果没有 恰当的理论警觉，研究者很难捕捉到新的理论线索。保持理论的敏感性，要求研 究者能对资料分析有⼀定的聚焦，在⽐较松散的资料中，可以准确找准⽅向进⾏ 理论建构。② 扎根理论要求研究者具有时刻捕捉理论及⽣成理论的能⼒，是扎 根理论区别于⼀般质性研究的特殊之处。③

重视研究的⾃然情境和强调理论敏感对于扎根理论来说是不⽭盾的，在⾃ 然的情境中，我们更要强调理论敏感的重要性，尤其对于扎根理论⽽⾔，⾯对复 杂的⾃然情境，如何在错综复杂的各种现象中抽丝剥茧进⽽提炼出理论，这种敏 感不但有赖于从事研究的经验，⼜有赖于多年⽂献阅读⽽养成的研究积累，这对 新⼿研究者尤其不易。

温馨提示 扎根理 论强调在资 料之间、理 论之间要不 断地进⾏⽐

较。

扎根理论强调理论形成过程是不断⽐较的过程。⽐较是扎根理论主要的分 析⽅法，这种分析主要是要在资料和资料之间、理论和理论之间进⾏⽐较。扎根 理论的⽐较是⼀种全⽅位的⽐较过程，它通常包括以下的程序：研究者⾸先要根 据概念的类别对资料进⾏⽐较，这指的是在原始资料刚刚开始编码的时候，要把 这些编好码的材料在不同的概念类属中进⾏⽐较，找出其特点；然后，研究者要 对不同的概念类属进⾏⽐较，考虑不同概念类属之间的联系和区别；接下来，研 究者要将初步归纳出来的理论返回原始材料进⾏验证，看此理论是否可以说明 原始材料；最后，研究者要在研究报告中全⾯陈述以上的过程，要将原始资料的 编码情况、概念类属及其特性以及不同概念类属之间的关系，理论产⽣的依据都 要⼀⼀说明，以达致对研究问题的解释。④

对于扎根理论⽽⾔，⽐较还可以是⼀种⾃我⽐较，研究者可以根据⾃⼰以往 的经历，包括阅读过的⽂献、看到过的理论，甚⾄包括个⼈的经验和可信的其他

① 费⼩冬，扎根理论研究⽅法论：要素、研究程序和评判标准［J］.公共⾏政评论，2008（6）：23-

42.

② 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］北京：教育科学出版社，2000:329.

③ 周海银•扎根理论：学校课程管理研究的⽣⻓点［J］. 全球教育展望，2007（3）：50-53. ④ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:330.

162

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

资料，都可以⽤于⽐较进⽽⽤来建构理论。理论建构应该是博采众⻓、多点开 花，在扎根理论看来，⽐较并善⽤已有资料是建构科学理论的重要步骤。

扎根理论有⾃⼰独特的研究评判标准。对于扎根理论的研究⽽⾔，研究的 评判是严格⽽⼜独特的，⽽且这种评判不但针对研究结果，更要针对研究过程。 扎根理论的研究者们强调，扎根理论的根本批判标准就是，其研究过程及其结果 必须以原始资料作为基础。在研究过程中，我们通常会从以下问题去评判扎根 理论研究的⽔准：研究最初取样的依据是什么；研究过程中出现过哪些重要的类 属；理论性抽样的基础是哪些类属概念；这些在研究中形成的理论如何指导资料 的收集；不同类属概念之间的关系是怎么样的；理论是如何在资料中得到验证 的；有没有说明不了理论的原始材料；核⼼的类属概念是怎么被选上的；是在怎 样的基础上做出最后的理论归纳。①

除了对研究过程进⾏评判外，扎根理论对研究结果也有其评判标准，⼀个成 熟的、可信的扎根理论，通常会关⼼以下问题：研究的概念是否源于原始资料；概 念之间是怎样关联的；对资料的分析是否详尽，研究中的类属概念是否已经穷 尽；理论中有没有反例；宏观的社会背景有没有考虑；对研究过程的描述是怎样 的；研究者⾃⼰的见解是否充分；对⾃⼰的研究及其研究⽅式有⽆反省；等等。②

对于扎根理论的研究⽽⾔，有时评判标准并⾮是铁板⼀块，不可更改，但⼤

体的原则都是⼀致的。很多扎根理论的研究在研究过程的描述时往往⼀笔带

过，这是不可取的，因为这不但会影响读者对研究的判断，也会降低研究的信度。

三.扎根理论在教育研究中运⽤

温馨提⽰

扎根理论近些年被介绍到我国之后，许多教育领域的学者纷纷运⽤这种研 究⽅法来开展研究，其情境性、⾃然性等特点同我国教育研究的实践有许多吻合 之处，总体⽽⾔，扎根理论适合于教育研究主要体现在以下⼏点：

⾸先，扎根理论主张的是要建构⼀种实质的理论，这和许多教育实践情境较 为相似。实质理论强调的是理论的实践性和特殊性，注重在原始资料的基础上 建⽴起适⽤于特定情境的理论，许多教育领域的现象和实践都符合扎根理论的 这种特质。如课堂教学、师⽣互动、学校管理的具体实践，每⼀个学校的教育情 境都有其特殊之处，它都需要研究者⾝临其中，经过艰苦的⽥野⼯作进⾏认真观 察，仔细研究才能辨析其独特之处，并总结出相应的理论观点。扎根理论所强调

① Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司：1997:281.

②

Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］• 徐宗国，译•台北：巨流图书公司：1997:282-

284.

163

扎根理 论强调的是 要建⽴⼀种

实质的理

论，这尤其 适⽤于教育

实践。

第⼋章扎根理论及其应⽤

的对原始资料和研究情境的注重，强调⼀切从数据出发，这正是学校相关研究所 要求的。对于从事教育研究的研究者⽽⾔，所接触到的教育现象多为个别、独特 的现象，那么，此类研究就必须要反映学校的实践，符合学校的特⾊，这种注重搜 集学校原始资料，并强调要从这些原始资料中提炼相关理论，正是扎根理论的

特长。

其次，扎根理论强调的是理论的不断调整和修正，这符合教育现象复杂多变 的本质。前⾯我们在谈到扎根理论的理论性抽样时已经谈到，在扎根理论的理 论形成过程中，是⼀个随着资料的出现⽽不断调整理论内容的研究过程，研究者 会根据初步形成的理论去决定下⼀步的资料搜集和分析，⽽随着资料的丰富，研 究者的理论也会出现调整⽽适应资料的变化，扎根理论的这个特点尤其适⽤于 去分析错综复杂的教育现象。因为，教育现象本⾝也是丰富多变的，⾝处⽥野的

研究者最能经常感受到相应教育问题的多变⽽难以预测。例如像“⼩升初”的

应对策略问题，我国⼀些城市的“⼩升初”政策年年变化，学校、⽼师和家长的应 对策略⾃然也是千变万化。假若要做此研究，在搜集资料时就必然要考虑到多

变的现实，要根据不断变化的资料来建构适合⽤于“⼩升初”相关现象的理论， 再次，扎根理论注重理论的适⽤性，这有益于相应教育问题的解决。扎根理 论的研究者主张在理论进⾏建构时，可以使⽤研究者本⾝已有的经验知识，也可 以从相应的⽂献中去寻找建构理论的灵感，进⽽对原始资料做出判断和分析。 扎根理论依靠原始资料，依靠⼀切数据的提倡，其本质是因为它所希望建⽴的实 质理论是⼀种能回答现实、并能解决现实问题的理论。和⾃然科学理论致⼒于 论证、说明和预测相应的⾃然现象不同，扎根理论偏重的是⼀种“接地⽓”的理 论，它强调的是理论对实践的解释，注重的是理论有没有回应现实并致⼒于解决 现实问题，⽽不仅仅是预测和论证社会现象。对于教育研究⽽⾔，解决问题是研 究的⾸要⽬的。在教育研究中，研究者运⽤扎根理论，可以从⼀⼿原始资料⼈ ⼿，对教育问题的宏观背景及其实质进⾏彻底的反思，并最终通过建构理论的形 式来思考和回应相应问题的解决，这是扎根理论适⽤于教育研究另⼀个重要的

理由。

最后，扎根理论的本⼟意识和开放态度有助于我国本⼟教育理论的产⽣。 近些年来，我国教育研究从⻄⽅教育理论界引⼈理论去分析和研究中国问题的 研究倾向越来越明显，很多学者似乎有类似的看法，没有国外理论视野的教育研 究不够时尚、不够先进，更不能算作具有国际视野的研究。这种倾向使得我们在 教育研究中所使⽤的概念、基本假设、分析框架，甚⾄连研究问题都是从西⽅学 者那⾥引⼊的，真的有点匪夷所思。⽏庸置疑，就连扎根理论本⾝也是从欧美学 者那⾥引进和介绍过来的，但许多提倡扎根理论的中国学者却恰恰忽视扎根理 164

第三节 扎根理论的操作⽅法

论给我们最重要的启发：要从原始资料出发去构建可信、可⾏的理论。扎根理论 的这个提倡就是要启发我们要破除西⽅理论的先⼊为主的偏见，研究中国的教 育问题，形成可以解释中国情境的教育理论，必须要从中国的教育实践出发，必 须要从中国教育领域搜集到的⼀⼿资料起步。能够深刻理解并能活⽤扎根理论 的中国学者必然赞成要构建具有我国特⾊的教育理论体系的主张，在中国的教 育研究中运⽤扎根理论必然要⾛本⼟化的道路。① 还要强调的是，教育理论本⼟化的实现有赖于开放的研究态度和习惯的养 成。对于从事扎根理论的研究者⽽⾔，在⾯对资料、构建理论之时，研究者必须 有⼀种开放的态度，要有放低⾃⼰成见的胸怀，有主张接触和积极运⽤不同资 料、不同理论和不同观点的意识。⽬前，我国教育理论界在理论融合、交流和借 鉴⽅⾯做得很不够，许多学者都是独⾃为政，即使研究国内教育问题也宁愿去国 外找理论⽽不愿与国内同⾏交流，这种风⽓之下尤其难以产⽣真正有影响⼒的 本⼟理论。在中国的教育研究中推⾏扎根理论，就是希望在扎根理论的⽅法指 引下，国内的教育研究能真正打破壁垒、拓展思维，从中国的教育实践的⼀⼿资 料出发，为最终能构建出可以解释中国教育实践、有助于解决中国教育问题，并 在国际上也能有⼀定影响⼒的理论奠定基础。

第三节 扎根理论的操作⽅法

本节将介绍扎根理论的具体操作程序和⽅法。其中，在典型案例中，为了更 好地说明问题，我们链接了⼀个研究作为扎根理论的案例。⼀般来讲，扎根理论

包括以下的操作程序：搜集资料、编码、撰写备忘录、理论抽样、建构理论、计算机 辅助分析资料、写作等步骤，下⾯将逐⼀讲解这些步骤的具体做法。

扎根理论的具体操作⽅法

（⼀）搜集资料

思考

资料搜集是扎根理论研究的第⼀步，丰富的资料需要研究者具备资料搜集

的基本素质和能⼒。在相关资料的搜集中，研究者所应持有⽴场的讨论中，许多 扎根理论的学者都强调资料搜集的客观性问题。如斯特劳斯曾经说过，资料、数 据是不会说谎的，资料是现实性的。⽽格拉斯则提醒我们，不要通过强加的问题 ⽽将资料先⼊为主地放⼊主观构想的范畴中，资料的搜集和分析不能有先⼈为

① 张家军，扎根理论之于课程研究的启⽰［J．⽐较教育研究，2010（10）：81 -85.

165

如何运

⽤“扎根理 论”构建理

论？

第⼋章 扎根理论及其应⽤

主的⽴场。①

尽管扎根理论的许多学者都对资料的客观作⽤进⾏了分析，但是我们必须 要认清的是，资料本身是对经历的再建构，是⼀种重构的过程。②研究对象的经 历是发⽣在过去的事情，⽆论是访谈还是相关⽂本，他们呈现给我们的只是⼀种 资料的重构过程。在这种资料的重构过程中，⼀⽅⾯，我们要注意资料的真实 性，毕竟重构的过程也会有资料失真，许多研究对象即使在回忆⾃⼰的过往，也 会存在忘记或者记忆完全错误的可能；另⼀⽅⾯，我们要注意资料的缺失可能， 研究对象没有认识到的东西远远⽐他们说的要多，毕竟他们可能没有意识到哪 些信息对于研究是必需的。资料的重构性提醒我们，资料的搜集和分析的过程 必须要注意这种局限性对于研究的影响。

温馨提示 扎根理 论强调搜集 资料要先放 弃先⼊为主

的⽴场。

温馨提⽰ 就技术

特点⽽⾔， 深度访谈尤

其适合⽤于 扎根理论研

究。

扎根理论研究的资料搜集⽅式同上⼀章所述的⼈类学的质性资料搜集⽅式 ⼤同⼩异，主要有观察、访谈、实物搜集、⽂本等。观察、访谈等在前⼀章已经讲 过，这⾥不再赘述。在这⾥，笔者要重点谈⼀谈深度访谈和⽂本资料搜集在扎根 理论研究中所起的作⽤。

深度访谈作为⼀种常⽤的就具体问题和经验进⾏深⼈探究的指向性的谈

话，是较为常⽤的⼀种质性资料搜集⽅法。就技术特点⽽⾔，深度访谈特别适合 ⽤于扎根理论研究，因为两者都是既开放又有⽅向性，既被形成又⾃然⽣成，既

有步骤又很灵活的⽅法。扎根理论要求研究者可以控制数据资料的搜集和分

析，⽽在深度访谈中，研究者可以通过对问题的设置和引导使研究对象⽣成⾃⼰ 对研究问题的看法和论点，研究者可以在访谈的过程中追踪这些线索从⽽完成

对访谈的把握。③ 扎根理论所推崇的深度访谈，应该具备以下的特点：访谈应该是⼀些宽⼴的 开放性问题，通过设置⼀些开放性的问题⿎励研究对象说出意料之外的故事；从 观察⼀个问题的研究，在进⾏分析时可以带着更聚焦的问题回放研究对象；访谈 问题必须是探究访谈者的主题，要符合研究对象的经验；访谈数据的分析不能有 强制的类属归⼈，研究者需要保持对问题的反思，思考它们对特定的访谈对象和 刚刚形成的扎根理论有⽆作⽤；研究者在访谈中要保持活跃的态度，对有趣的线 索要保持警惕；允许研究对象重新反思研究问题可以引出更丰富的数据；研究数

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:551.

② Bond,G. C. Fieldnotes : Research in past occurrences ［ C］. //In R. Sanjek （Eds.） Fieldnote: The makings of anthropology ［M］. Ithaca, NY : Cornell University ,1990:273 -289.

③［英］凯西 •卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2009:38.

166

第三节 扎根理论的操作⽅法

据的分析需要艰苦劳动，研究者往往需要花费很多的功夫才能发现研究对象的 意图和其⾏动的微妙性，研究者要通过连贯的分析从含蓄的数据资料中去挖掘 资料背后的意义；在对访谈数据进⾏分析的时候，研究者需通过反复倾听访谈录 ⾳来密切地关注研究对象的感受和想法；关注研究对象的语⾔，能使研究者在研 究对象的经验和研究问题之间架起桥梁。①

总之，深度访谈是⾮常直接又有效的资料搜集⽅式，对于扎根理论的研究者 ⽽⾔，此种资料搜集⽅式值得认真把握和运⽤。

另外，探讨⽂本分析对于扎根理论资料搜集具有重要作⽤。⽂本包括两种， 已有⽂本和新⽂本。前者是指研究者没有参与形成的各种⽂献，⽽后者是指研 究对象对研究者的回应时⽣成的书⾯数据。新的⽂本更多地表现为⼀些⽇记、 ⾃传或者是对研究问题的专门的书⾯回应，这些资料是侧⾯了解研究对象的重 要佐证资料。⽽更重要的分析是对已有⽂本的分析，包括各种各样与研究有关

的记录，报告、⽂献，传媒的报道，⽂学作品，还有⽹络上的⽂字材料，等等。已有

的⽂本通常被认为是相对“客观”的，②但是⽂本的价值取向也是客观存在的。 对于扎根理论⽽⾔，⽂本的搜集和分析必须要将⽂本置于⼀定的情境来进 ⾏思考，尤其是互联⽹时代的到来，我们在⽹络上看到⼀些相关的数据、报道，⼀ 定要弄清这些资料的来源及其倾向性。⼤数据时代，研究者并不缺少数据，他们 更担⼼的应该是数据的真实性和倾向性。使⽤⽂本资料的另⼀个重要的⽅式是 仔细审查⽂本⽽不是只将⽂本作为是证实证据的材料。扎根理论的研究应该是 深⼈调查和研究⽂本，要对⽂本的结构以及内容进⾏全⾯的梳理以说明和解释 研究问题。

资料搜集是扎根理论开始的第⼀步，良好的资料搜集直接决定了研究的质

量和⾛向。

（⼆）编码

对扎根理论中的资料进⾏编码是扎根理论搜集之后的必经阶段，研究者需 要对数据资料进⾏编码以便提出分析性问题。扎根理论的编码有点类似第七章 已经说过的⼈类学研究⽅法的编码⽅法，但扎根理论的编码⽅式显然更加具体

和详细。

在质性资料的搜集中，研究者⾯对的没有编码的原始资料往往多达⼏百页，

①［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:43-45.

②〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:48.

167

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 编码意

味着研究者 要对原始资 料进⾏详细 的概括和说

明。

温馨提示 扎根理 论中的编码 可以分为：

初始编码、 轴⼼编码、

聚焦编码和

理论编码

等。

这些资料林林总总、卷帙浩繁，如果不进⾏编码，很难下⼿进⾏分析。编码就意 味着研究者要对资料⽚段⽤⼀个简短的名称来进⾏归类，同时也对每段数据资 料进⾏概括、说明。编码展现的是研究者如何对数据资料进⾏选择、区别和分

类，这是对数据资料进⾏分析的前提。① 总的来说，扎根理论的资料编码可以分为：初始编码、轴⼼编码、聚焦编码和 理论编码等阶段。

（1）初始编码（initial coding）

在初始编码阶段，研究者对数据中任何理论都保持开放性的态度，通过⽐较 不同的数据资料，可以形成对研究内容的⼤致印象。在初始编码阶段，研究者通 常会去问这样的问题：这些资料是有关什么的研究？这些资料说明了什么？是 谁的观点？可以归结为哪些理论类属？2初始编码是临时的，研究者在后续研究 中会根据编码的情况来判断数据的缺失状况，从⽽随时调整数据的搜集⽅法。

初始阶段的编码有许多种做法，⽐较常见有逐词编码、逐⾏编码、逐个事件 编码等。这⾥，重点介绍后⾯两种编码⽅式。

逐⾏编码就是对所记录的每⼀⾏数据都进⾏命名和编码的过程。逐⾏编码 特别适⽤于有着丰富细节的原始资料，对每⼀⾏数据资料都进⾏编码分析，能较 ⼤程度避免数据遗失，并能在较开放的视野中激发对数据资料的敏感。逐⾏编 码还能使我们不断地思考资料的具有意义，就资料的问题反复追问⾃⼰，指出⾃ 已存在的差距，并能在随后的资料收集中去关注它。③

表8-1所呈现的就是对A⽼师就农民⼯⼦⼥⼊学门槛问题的⼀段访谈记

录的逐⾏编码，笔者在每⼀⾏的访谈记录中都进⾏了编码，代码的选择是尽量开 放的，有⼀些句⼦还编了不⽌⼀个代码，例如⼈学歧视、教育公平等代码在不同 的句⼦中均出现。从技术上来看，逐⾏编码可以较⼤程度地留住代码信息，能 够对资料分析形成⼀种较为开放的态度，并为后续的资料编码调整奠定基础。 除了逐⾏编码之外，在扎根理论的编码技术中，逐个事件编码的⽅法运⽤得 也⽐较多。和逐⾏编码的逻辑不太⼀样，逐个事件编码是指研究者按照某个事 件来进⾏编码，在这种编码过程中，研究者通常需要⽐较不同的事件，尤其是⽐ 较经过编码的概念化事件。如果研究强调的是事件的整体性，尤其是当观察到

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:56.

②〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:61.

③［美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］. 风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:552.

168

第三节 扎根理论的操作⽅法

的研究情境是处于信息不完全的情况下，事件的整体⽐较就显得更加重要和有 效。逐个事件编码⽅式可以有利于研究者对事件的整体发展有个清晰的脉络， 并且能在事件的⽐较之间对研究问题及其情境产⽣更加深刻的整体认识。 表8-1 访谈记录逐⾏编码举例

访谈实录

我觉得也应该有⼀个类似的⽅法让他们有 这个机会去⼈读公⽴学校。因为毕竟你在

这⾥⼯作了，你也是奉献你⾃⼰的劳动⼒

么。然后你的⼦⼥跟着你，然后连⼀个读书 的机会都没有，或者说他在这⾥⼯作了，带 着⼦⼥过来，还受到你的歧视，是不是。那 我⼯作我交税啊，我给你做贡献啊，可以适 当的满⾜，⽽且⼩孩⼦读书这个问题对于整

个国家来说都是有利的。如果回家变成留

守⼉童，那对于⼉童的成⻓还是很不利的嘛

逐⾏编码

农⺠⼯⼦⼥接受义务教育

“两为主”政策（农⺠⼯⼦⼥）⼊学歧视 ⼈学歧视；⼊学⻔槛

教育公平

留守⼉童；教育公平

按照有关学者的总结，初始编码可以使研究者对资料的分析和把握产⽣契

合和相关的效果。①对资料进⾏初始编码，研究者可以使⾃⼰接触到的原始资 料逐渐契合研究对象的经验世界。换句话说，研究者通过编码可以逐渐按照研 究对象的想法去呈现研究对象的客观经验世界，这使得研究者能更加契合研究 对象和研究问题。⽽原始资料和研究问题之间是需要编码来沟通联系的，⽆论 研究者⽤什么样的分析框架和视⾓去分析资料和形成理论，编码都是使两者产 ⽣联想的桥梁，这种相关就是初始编码在其中起到的作⽤。

（2）轴⼼编码（axial coding）

轴⼼编码是研究者在初始编码完成后，在分析现象的条件、脉络的情境下， 将数据再次恢复为连贯整体的编码策略。轴⼼编码不是把原始资料中⼏个核⼼ 的概念组织起来建构为⼀个全⾯性的理论分析框架，⽽是要认真发展资料中的 类属。②所谓类属，它是⾼于码号的⼀个⽐较上位的意义概念，具体是指资料所 呈现的⼀个观点或者⼀个主题。®发展类属概念，是轴⼼编码的主要任务。

①〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:69.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译，台北：巨流图书公司，1997:109110.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:290.

169

温馨提⽰

类属，

是⽐码号更 上⼀位的意 义概念，轴 ⼼编码就是 要发展类属

概念。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

斯特劳斯和卡宾曾经就如何进⾏轴⼼编码⽽设计使⽤了⼀套科学术语，在

这个结构框架中，他们使⽤了条件（研究所处的环境和情境）、⾏动（研究对象对

事件的反应）以及结果（研究对象对事件反应的结果）的概念去进⾏编码，串起 来就是，研究者需要通过轴⼼编码来回答原始资料⾥⾯有关“哪⾥、为什么、谁、 怎样以及结果如何”的问题。①

轴⼼编码的关键是要形成⼀定的类属和亚类属（也叫副类属，是⽐类属低 ⼀级的概念）概念，在初始编码中，研究者需要根据数据资料去发展这些类属概 念。对于初始编码来说，仅有代码是⽆法形成理论的，研究者需要在轴⼼编码中 进⼀步综合和重整，务必将原始资料初步形成⼀个完整的脉络，⽐如研究者是 否、何时、怎样和为什么这样出现他们对研究问题的理解的。这些整体脉络的资 料是相关类属概念综合的结果，研究者设想好类属之间可能存在的某种关系，并 将其整合成⼀个脉络情境之后，他们需要应⽤原始资料中的证据、事故和事件去 反复验证⾃⼰的设想。在这⼀过程中，研究者会反复思考代码以及类属概念在

其中的准确性，并依据原始资料随时调整和修改已有编码和类属串联的准

确性。②

（3） 聚焦编码（focused or selective coding）

聚焦编码是初始编码和轴⼼编码之后的另⼀个编码阶段，在这个阶段，研究 者需要筛选⾃⼰认为最重要的代码或者在原始资料中出现得最多的代码。聚焦 代码是⼀个对代码的重要性进⾏判断的过程，研究者需要判断初始编码中的哪 些代码最能分析原始数据资料。③

在初始编码中进⾏代码判断选择需要研究者具备⼀定的研究素养，秉持事 ⽆巨细和持续反思的态度尤重要。研究者在聚焦编码的过程中，要积极，注意 ⼒要集中，依照数据资料的指⽰判断，⽽不是简单地把数据资料当阅读材料。聚 焦编码⼗分重要，因为研究者决定选⽤何种编码，来检验逐渐出现的理论框架与 所解释的研究问题之间的契合性。研究者最终⽤来解释和分析数据的编码都是 来⾃聚焦后的编码，反过来，此类经过聚焦的编码也会影响正在形成的新的理论

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:77.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译，台北：巨流图书公司，1997:123-

124.

③〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:73.

170

第三节 扎根理论的操作⽅法

分析框架。①

聚焦编码关键在于⽐较，代码的重要性⼀来体现在其在原始资料中出现的

次数，更为重要的是，研究者要从研究对象提供的资料⽐较中进⾏判断，哪些代 码是更为重要的更能反映研究主旨的代码。有学者在阐述如何聚焦编码的策略 时曾经提到，研究者必须要依靠故事线来明确代码的重要性。按照他们的论述， 原始资料常常是丰富⽽凌乱的，但如果能够形成⼀条故事线，然后依据这条数据 线去寻找相关代码，并将其概念化，这种聚焦代码⽅法对于形成研究成果更加有 效。②其实，许多质的研究及其研究成果在理论最终的呈现形式上往往是⼀个 完整⽽又深刻的故事。这种故事应该是⼀个有关研究问题和涉及研究对象的故 事，它们是由⼀系列的代码以及类属概念所组建成为框架的故事。对于研究初 学者⽽⾔，寻找这些故事主旨以及完整地再现故事是⾮常难的，所以，在对代码 和类属进⾏归类和定义的时候，研究者⼀定要培养⾃⼰具有整体的思维能⼒，即 具备能从宏观视野去把握原始资料的能⼒。

温馨提示 聚焦编 码形成的关

键在于⽐

较，研究者 要对资料进 ⾏⽐较，看 看哪些代码 能更反映研

究主旨。

（4）理论编码（theory coding）

在聚焦编码之后，研究者需要在聚焦的代码上进⾏更加复杂的编码，这个过 程就是理论编码。在理论编码的过程中，研究者需要使得类属之间的关系变得 更加具体化，把原始资料中⽀离破碎的情节聚集在⼀起，使研究中要分析的故事 更加有连贯性。

格拉斯曾经定义了⼀些理论代码的种类，例如原因、语境、可能性、结果、条 件、⽂化、交互性和共识，等等，在他看来，编码是可以按照⼀定的与理论相关的 定义进⾏理论编码的。例如，如果在相关资料中，研究者发现有许多是与⽂化有 关的内容，那么就可以将其定义为“⽂化”的理论编码，然后在归结⽂化理论的 时候就可以直接从⽂化的理论编码中寻找资料。理论代码可以使得资料分析更 加具有针对性，有助于研究者更好地形成理论。理论代码可以直接来⾃资料中 的⼀些术语，也可以来⾃社会科学中的⼀些概念，但如何定义理论有时也是⽐较 困难的。使⽤理论代码的原则是要⽤理论代码加强⾃⼰的分析，但要避免把⼀ 些强制性的框架加在数据资料之上。理论代码应该有助于研究者对数据资料的 分析进⾏反思，研究者尤其要思考，已有的理论代码是否已经⾜够分析数据资

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M〕.⻛笑天，等，译.

重庆：重庆⼤学出版社，2007:553.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司，1997:136-

137.

171

第⼋章扎根理论及其应⽤

料了。①

编码是扎根理论资料分析中较为重要的⼀部分，对于扎根理论的编码⽽⾔， 忠实于数据，依靠数据进⾏分析，是避免先⼈为主的关键。⽆论研究者对数据资 料形成什么样的看法，⽆论他总结出了什么样的代码和类属，他⼀定要时刻进⾏ 反思：数据资料是否⽀持我的看法？②代码是数据资料和理论之间的过渡，或者 是桥梁，对于扎根理论的研究者⽽⾔，准确编码是顺利完成研究的关键⼀步。另 外要注意的是，研究者应该尽量多地将原始资料转换为代码，代码分析是扎根理 论形成理论的基础，原始资料⼀旦⽆法转换为代码，它的价值就会荡然⽆存，进 ⽽对研究也就失去了意义。为了能更多地分析和利⽤原始资料，对资料的编码 务必要详细具体。

（三）撰写备忘录

撰写备忘录，也叫撰写分析笔记，是扎根理论研究中在数据分析和最终形成 研究成果之间的关键环节。撰写备忘录有助于激发研究者的思维，使其以新的 ⽅式看待原始资料和编码。③

温馨提示

备忘录 也叫分析笔 记，撰写备 忘录有助于 研究者激发

思维，对原 始资料和编

码能形成新

的看法。

撰写备忘录有许多细节问题值得注意：备忘录本⾝要详细⽽有条理；备忘录 是对要研究中的许多资料分析的相关过程进⾏详细记录，形式不是最重要的，关 键是必须要对研究中的点滴进⾏记录。备忘录的撰写是⼀种对资料分析进⾏反 思的过程，为了避免迷失在如⼭的资料的分析中，研究者需要通过撰写备忘录督 促⾃⼰明确资料以及理论分析的重点所在；备忘录要有⼀定的逻辑结构，不能成 为简单堆积材料的记录；备忘录撰写要贯穿研究始终，从⼀开始就写备忘录有助 于研究者研究伊始就充分激发⾃⼰的思维。

具体来说，⼀个优秀的备忘录应该包括以下内容：对代码和类属的定义及其 形成的过程有详细的说明；能对不同代码、类属进⾏⽐较；为代码和类属的定义 提供证据⽀持；发现和反思分析存在的问题；通过提出问题来考察代码和类属的

准确性。④

撰写备忘录对研究及研究者还可以起到以下作⽤：对于资料的分析逐渐形

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:85.

②［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:87.

③〔美］诺曼 •K. 邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］，风笑天，等，译． 重庆：重庆⼤学出版社，2007:553.

④〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］. 边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:104.

172

第三节扎根理论的操作⽅法

成理论性的看法；设定分析的过程；获得数据资料分析的⾃信⼼和能⼒；①激发 研究者的灵感在研究中进⾏检验；形成新鲜的看法、概念，发现新的关系；形成研

究成果的⼤致结构，把资料数据分析和研究成果写作联系起来。② 备忘录的撰写在扎根理论的研究中具有独特的地位，它不但是资料分析必 要的⼀部分，更是扎根理论研究不可或缺的⼀部分。有研究者甚⾄主张，可以使 ⽤备忘录把聚焦代码提升为概念类属，在备忘录中思考哪些聚焦的代码可以发 展成为对研究有⽤的类属，这种主张⽆疑是把备忘录写作视编码⼯作的⼀部 分。在他们眼⾥，备忘录显然已经超出研究反思的范畴，它实际上是资料分析的

⼀个必经阶段，是扎根理论的核⼼。③ （四）理论性抽样

扎根理论主张在资料搜集和分析之后，有必要回到经验世界去重新搜集。

⽤资料来填补理论上的缺⼜和漏洞，这就是理论性抽样的阶段。具体来说，

所谓理论性抽样是指研究者根据⼀些已证实具有理论相关性的概念来进⾏抽

样，这种抽样是伴随着研究过程⽽逐渐深⼈的。理论性抽样的具体做法通常是： 研究者先进⼊⽥野，搜集资料，然后对原始资料进⾏分析初步总结出理论，然后 以此理论作为下⼀步研究的抽样基础。在扎根理论的研究程序中，前⾯的理论 是下⼀轮研究⼯作的指导，包括以什么样的⽅式搜集资料，都可以依据研究初期 形成的初步理论进⾏指导。④ 理论性抽样是累积性的，因为经过了⼀轮的资料搜集之后，研究者对资料和 类属的认识也会累积增加，他的抽样聚焦会更有深度。®在研究之初，研究者选 择的研究对象往往会⽐较宽泛，因为害怕资料遗失，其所搜集的资料⼀般也是尽 可能地多⽽难以分类。经过资料分析之后，研究者开始逐渐形成理论，并对⾃⼰ 的理论进⾏检验，然后又将理论和原始资料进⾏⽐较。在不断的调整理论的过 程中，研究者⼀⽅⾯可以根据资料检验理论的解释度，并对资料中出现的⽽理论 中⽆法解释的内容进⾏调整；另⼀⽅⾯，研究者也可根据理论的指⽰，逐步剔除 掉⼀些和理论不相关的资料，⽽逐渐将注意⼒放在⼀些内容丰富、对建构理论更

①：〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:555.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:108.

③〔英］凯西•卡麦兹 建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:119.

④ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］•北京：教育科学出版社，2000:330-331.

⑤ Anselm Strauss,Juliet Corbin. 质性研究概论［M］•徐宗国，译•台北：巨流图书公司，1997:199.

173

第⼋章 扎根理论及其应⽤

有直接关系的资料上。①

这种理论检验是持续进⾏、贯穿整个扎根理论研究过程的。经过理论抽样 之后，研究者会逐渐注意到资料的⼀些独特之处，也会更加关注研究过程中的资 料搜集⽅式。但要强调的是，扎根理论的理论性抽样，必须有⼀定的弹性，研究 者可以从各个切⼈点去决定抽样，但这种弹性也必须要有计划，不能随意。理论 性抽样还是必须以理论所规定的相关性概念作为基础，不能够随意发挥、漫⽆⽬

的。②⽽扎根理论的学者们尤为强调，扎根理论的⽬的在于发现，理论尽管可以 作为抽样的指导，但研究者不能让理论束缚。扎根理论研究要完全服从于资料，

资料出现什么变化，理论也要怎么变，理论本身也是要检验的，理论抽样本身就 是⼀个动态发展的过程。

（五）建构理论

在资料分析中，扎根理论的研究最终会⾛向建构理论的阶段。在理论建构 ⽅法上，尽管扎根理论的内部存在着建构主义和客观主义这两种截然不同的理 论建构⽅法，但总体⽽⾔，扎根理论的理论建构还是有⼀些普遍获得认同的

共识。

在建构理论阶段，扎根理论的研究者追求的是经验的⼀般化，在这个⼀般化 的过程中，研究者需要考虑哪些经验，或者哪些类属概念以及⼀般化认识可以被 赋予理论的地位；这些理论是为了什么⽬的；这些理论多⼤程度上已经概括了原

温馨提示 扎根理

论中建构的 理论必须要

融⼈研究情 境，必须要

依据情境来

建构理论。

始资料所蕴含的内容。 融⼊情境，在研究的具体情境中建构理论是扎根理论研究，尤其是建构主义 扎根理论的重要主张。建构主义的扎根理论强调要把资料数据和分析看作和研 究对象分享的经验和关系，任何理论都是具体情境中产⽣的，脱离了情境、脫离 了研究对象的理论是不可信的。③当然，具体研究情境下产⽣的理论，研究者有 时也需要考虑它可能在多⼤范围内可以适应别的情境。但这不是重点，对于扎 根理论研究⽽⾔，依据情境来构建适⽤于本研究情境的理论才是最关键的理论 建构任务。

另外，质的研究，⽆论是资料搜集还是理论建构，都有价值观的问题。在建 构主义扎根理论研究者的眼中，理论建构当然是有价值取向的，理论的产⽣要依 赖于研究者本身的⽴场和观点。研究就是研究者通过理论建构来完成对研究对

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000:331.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司，1997:200. ［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］、边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:169.

174

第三节 扎根理论的操作⽅法

象进⾏具有深度想象⼒的理解的过程。①尽管有学者认为意义存在于数据资料

之中，研究不过是去发现它，但是，这在具体研究实践中根本就是⽆法实现的。

扎根理论的理论建构还有赖于理论敏感的作⽤，对于⼀名成熟的扎根理论

研究者⽽⾔，构建理论的关键是，研究者向下要深⼈资料，⽴⾜资料为本；向上要 深⼊经验的抽象，将原始资料中的类属概念逐渐抽象，最终抽象成为⼀般化的语 ⾔。建构的理论必须要深⼊研究、深⼊⽣活的核⼼，并能就研究中的实际情境提 出新的问题和⻅解。②理论建构的过程，研究者需要对理论进⾏检验，即在整个 理论建构过程中，研究者需要反思⾃⼰所建构的理论是否已得到资料的⽀持，理

论的内涵和外延是否已经涵盖了已有的资料。如果出现资料和理论不符的情

况，研究者必须要对理论内容进⾏修正、完善，直⾄可以完全解释资料。 要注意的是，读者不同、研究的性质不同，扎根理论所归纳的理论⾃然也会 有所不同，但总体⽽⾔，作为学术研究，理论归纳必须要⽤词准确、避免歧义，并 具有⼀定的抽象性，扎根理论⼀般构建的都是实质的理论，其理论形式还要体现 ⼀定的应⽤性和实践性。

（六）计算机辅助分析资料

近些年来，随着计算机技术尤其是软件科学的飞速发展，利⽤计算机来分析 数据资料的研究也越来越常见。

许多学者都指出，⽤计算机软件进⾏编码⽐传统的⼈⼯编码有很⼤的优势： 例如计算机编码具备同时使⽤不⽌⼀个代码做多重搜索的能⼒，还能将备忘录 置于⽂本不同的位置；在资料分析中，软件还可以将研究中的不同代码、类属以 及各种研究关系⽤图表的⽅式直接表达，使之⼀⽬了然。在编码材料的查找中， 软件的功能更是强⼤，相关代码能迅速归类呈现，有条不紊，线索清晰。③

⽬前，在学界运⽤得较多的是NVivo 软件，这是由澳⼤利亚设计较为流⾏的 ⼀款质性资料分析软件，它专门⽤于分析质性的语⾔资料。有关这⽅⾯的内容， 我们将会在拓展阅读中做专门的简单介绍。

信息化时代，即使是质性研究也可以在很⼤程度上实现智能操作。但尽管 如此，也有扎根理论的学者对计算机辅助分析的运⽤有隐忧。如有学者提出，相 应软件的应⽤会形成⼀个虚假的关于扎根理论的印象：可以程序化强制编码或

①〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］•边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:160.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:171.

③〔美］诺曼 • K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:558.

175

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 ⼀些软 件（如 NVivo）尽管存 在不⾜，但 是其许多功 能可以⼒研 究者⽤于分

析原始资

料。

者⽤机械化操作代替解释性的分析。凯西曾经专门就⽤计算机软件去分析扎根 理论的材料提出以下⼏点质疑：扎根理论的⽅法还不被理解，计算机软件分析存 在隐患；软件以及计算机程序更多来进⾏验证研究⽽不是进⾏研究；程序过分机 械化会导致研究者形成误解；解释性的⼯作可以还原为⼀套程序。① 凯⻄的担⼼不⽆道理，但是其担⼼有点过了。技术进步终究是趋势，即使是 量化研究，许多统计类的⾼级分析现在都是完全交给了相应的统计软件来完成， ⼀直以来其相应的研究结果也较为可信。对于软件的运⽤，我们当然要保持批 判性运⽤的态度。但是，切忌因噎废⾷，从NVivo等软件的功能来看，在资料分 析各个⽅⾯，这些软件的确能够节省研究者⼤量整理资料的精⼒和时间，⽽且其 机械化的操作使得数据资料归类的精准度更⾼。对于功能强⼤的质性材料分析 软件，扎根理论的研究者应该要认真学习并加以利⽤。

拓展阅读

［

NVivo8 软件功能特点介绍

［

（七）写作

扎根理论研究的最后⼀步，就是研究者要进⼊写作过程，需要将资料分析中 的理论和相应内容⼀⼀呈现。在这个阶段，研究者需要通过写作来保存和呈现 分析资料的过程，并将⾃⼰对研究问题的思考完整地呈现出来。

格式是研究者⾃⾏决定的，扎根理论的研究其实也很少有固定格式。但⽆ 论采取什么样的格式，研究者都要注意是为了研究⽽修改格式，⽽不是为了要把 研究塞到某个格式中去，要让格式服务于研究、服务于想法，让研究做出妥协。②

对于扎根理论的研究⽽⾔，写作阶段，研究者是需要将资料分析的结果和⽂ 献研究和相应理论视⻆选择结合在⼀起的。在资料分析中，为了避免先⼈为主 的观点，我们强调研究者对⽂献的掌握要稍微延迟，但在写作阶段，研究者都必 须要纵览⽂献，并要结合研究主题进⾏分析。⽂献回顾也是个⽐较的过程，研究 者需要对原始资料和⽂献进⾏深⼊⽐较，并最终形成⾃⼰的理论框架。扎根理 论从根本上说是⼀个⽐较的研究，⽂献⽐较要贯穿整个写作阶段，研究者需要借

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.⻛笑天，等，译，

重庆：重庆⼤学出版社，2007:558-559.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:194.

176

思考与练习

助已有⽂献的观点最终形成⾃⼰的结论。 在扎根理论中，有⼀个特点是贯穿扎根理论全部程序始终的，那就是要持续 地反思研究过程。从搜集到的资料中分析，扎根理论研究的每⼀步都在不断调 整，并发展出新的概念和看法。通过以上分析，不难发现，扎根理论本⾝也是⼀ 种⽅法论不断发展的研究⽅法，关于它的很多概念仍然在成型和发展中，作⼀ 个负责任的研究者，我们对扎根理论的运⽤也必然要体现反思的特点：即通过对 研究中出现的各种问题进⾏持续反思来不断改进我们的研究，这种持续反思的 过程是不断学习、不断进步的过程，研究者要相信持续的反思最终必然能收获有 益的研究体验。

典型案例

《⼤学公共危机——发育与治理运⽤》中扎根理论的具体运⽤

［思考与练习］

177

，.…°….…….….

第五编 基于问题解决的研究

第九章 ⾏动研究

⾏动研究的创始⼈勒温（K. Lewin）认为，⾏动研究是将研究者

与实践者的优势相结合以解决社会实际问题的⼀种⽅法，他强调实 践活动与研究活动的结合。⾏动研究可以应⽤在社会情境，如管理 学领域、经济学领域或教育学领域等。在学校教育领域中，教学研 究、课程研究、管理评价、政策制定、不良⾏为⼲预等领域都可以使

⽤⾏动研究。

［学习⽬标］

1. 了解⾏动研究的定义、历史与发展；

2. 掌握⾏动研究的研究过程；

3. 重点掌握⾏动研究的过程。

181

第九章 ⾏动研究

第⼀节 ⾏动研究概述

⼀、⾏动研究的历史与发展

⾏动研究（action research）是20世纪40年代⾄50年代初，由美国社会⼯作 者约翰 •科⾥尔（J.Collier）、德裔美国社会⼼理学家勒温提出的实践性研究范 式。可是由于⽅法论的缺失，它⼀度受到质疑和争论，后逐渐没落。⾏动研究的 复兴始于20世纪60年代的英国，当地教师发起了为解决课堂和学校实际问题

的教育改⾰运动，即“教师即研究者”（Teacher as Researcher）运动，随后开展了

福特教育计划，这为⾏动研究提供了实践⽀持。之后，⻄班⽛和奥地利政府在进 ⾏教育改⾰时也采⽤了⾏动研究，⽆形中进⼀步促进了对⾏动研究的⽅法论的 发展与完善。随之⾏动研究作为⼀种应⽤性研究范式重新受到关注。⽆论在社 会学、教育学还是⼼理学，甚⾄在产业界，⾏动研究都作为⼀种解决实践问题的 ⽅法被⼴泛使⽤。经过50多年的应⽤与发展，现代的⾏动研究吸纳整合了被视 为异质性甚⾄对⽴⾯的思辨研究、量化研究与质性研究，正在超越20 世纪被定 位为单⼀研究范式的局限，实现从禁铟向⾃由的发展，逐渐发展成为⼀种具有现 代整体主义观的研究范式。①

⼆、⾏动研究的定义

思考

你能总 结⾏动研究

的定义吗？

⾏动研究的创始⼈勒温认为，⾏动研究是将研究者与实践者的优势相结合 以解决社会实际问题的⼀种⽅法，没有不实践的研究，也没有不研究的实践。② 他强调实践活动与研究活动的结合。“教师即研究者”的领袖⼈物约翰 •埃利 奥特（JElliott）提出，⾏动研究是在社会情境中进⾏，为改善社会情境中的实践 质量服务，⾏动研究的基本⽬的是改进实践⽽不是构建理论③，因为理论的建构 总是在⾏动之后。埃利奥特明确了⾏动研究的“实践改进”本质。英国学者凯 ⽶斯（S. Kemmis）指出“⾏动研究是社会（包括教育）情境的参与者，为提⾼对所 从事的社会或教育实践的理性认识，为加深对实践活动及其依赖的背景的理解

① 黄甫全，左璜，当代⾏动研究的“⾃由转⾝”：⾛向整体主义［J〕．教育学报，2012，8（1）：40-48. ② Lewin, K. Action research and Minority Problems［ J］. Journal of Social Issues, 1946（2）： 34 -46. ③ Elliott,J. Action research: a framework for self - evaluation in schools［ M］. Cambridge:Cambridge In-

stitute of Education,1981:l.

182

第⼆节 ⾏动研究的特征

所进⾏的反思研究”，“从封闭向开放的转变”。①凯⽶斯强调了⾏动研究中的

“理解与认知”“反思”与“开放性”。拉博柏特（R. Rapoport）认为“⾏动研究是 在研究者与实践者达成⼀定的伦理意向，通过协议合作解决处于当前情境中的 实际问题，追求社会科学的知识”，他强调“合作”与“成果”。在⽇本出版的《社 会⼼理学⼩词典》中，⾏动研究被定义为，为了使社会现象或问题朝向某种⽅向 变⾰，研究/实践/训练相互辅助、相互循环建构系统的研究⽅法，强调“⽬的性 与指向性”“合作”和“系统”。

⾏动研究⼀般可以应⽤在社会情境，如管理学领域、经济学领域或教育学领

域等。例如，在学校教育领域中，教学研究、课程研究、管理评价、政策制定、不良

⾏为⼲预等领域都可以使⽤⾏动研究。

第⼆节 ⾏动研究的特征

⾏动研究具有以下四⼤关键特征：参与与合作、实践与改进、研究与反思、评 价与推⼴。

⼀、参与与合作

⾏动研究的参与者不仅有研究者，也有实践者，在教育领域，实践者即⽼师 或者学⽣，还有评价者。研究者、实践者和评价者既可以各属三⽅，也可合并为 ⼀⽅，或者两⽅。各属三⽅可以整合、利⽤更多的资源和信息，获取更加客观的 结论。但是如果条件有限，也可以合并为⼀⽅，或者两⽅。但是⽆论各属三⽅， 还是合并⼀⽅，都需要参与者平等合作，这其中没有优势⽅，也没有劣势⽅。可 是在传统的教育研究当中，教师或者学⽣往往处于被研究的地位，仅仅被作为研 究的对象，或者研究资料的提供者、研究成果的实践者。⽽在⾏动研究中，尤为 强调⽼师和学⽣成为研究的主体，成为研究者、实践者和评价者，做到“在研究 中⾏动”“在⾏动中研究”的研究法则。

典型案例

案例1：⽣成性园本教研模式研究

① Kemmis, S. Action research as a practice - based practice ［ J］. Educational Action Research. 2009，

17（3）：463-474.

183

第九章 ⾏动研究

在案例1⾏动研究中，教师作为⽣成性园本教研模式的实践者，也是研究 者，还是评价者。⽼师不是被动地参与教研，不是被动地听园⻓指导，⽽是主动

去参与、评价、反思和改进。最后，重新树⽴学习观，提升⾃我。

典型案例

案例2：多媒体⼀体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究

在案例2⾏动研究中，实践者、研究者和评价者分属三⽅。评价者被独⽴出 来，主要是为了研究结果更加客观，不受到实践者和研究者主观意志的影响。分 属三⽅可以整合各⽅的优势，互相弥补不⾜，使研究更加饱满。

典型案例

案例3：某专业教学质量专项改⾰研究

在案例3⾏动研究中，学⽣再也不是研究的对象，⽽是成为研究的主体，加⼊ 到研究中、实践中，同时也成了评价者。师⽣共同合作，赋予了⾏动研究新的含义。

⾏动研究中的合作，既指参与其中的研究者、实践者和评价者之间与内部的 合作，也指参与者与外部群体或制度合作，如与学校管理者、地⽅教育管理者之 间的合作。在合作中，没有“权威”，只有共同研究的合作者，平等交流是合作持 续的基础。研究机构或者⾼校研究⼈员由于具有深厚的教育研究功底，容易被

视为研究中的“主体”⽽过度影响教师的反思与实践。⼀线教师由于没有专业 权利，所以教师的意见没有表达的机会，渐渐成为“失语”的⼈群。校内管理者 或地⽅教育管理者也容易从⾏政管理的⾓度对教师的实践与研究发号施令。这 些都会导致合作研究失败。 实施⾏动研究的⽬的之⼀，就是要提升参与者的学习能⼒，⽽真正的学习来 ⾃于⾃我学习和⾃我建构。没有⼈可以强迫他⼈改变观点，所以只有在平等的

交流中，在信任的前提下进⾏倾听、思考和内化，才能重建知识观、价值观并提升 能⼒。

⼆、实践与改进

实施⾏动研究的⽬的之⼆是为了使社会现象或问题朝向某种⽅向改进，这

184

第⼆节 ⾏动研究的特征

也是⾏动研究的根本⽬的。改进的⽅法和效果需要实践的检验，实践的过程也 是发现和完善改进⽅法的过程。在案例3中，新型教学模式、实践模式和评价体 系在实践中被检验其有效性，也在实践中被逐步地完善。

三、研究与反思

⾏动研究不是单⼀的研究⽅法，⽽应是⼀套有科学架构的研究系统。“研 究”指⾏动研究应有科学的研究态度、科学的研究⽅法和科学的研究过程。

科学的研究态度实际上就是⼀种科学精神。这包括：

（1）神圣与敬畏。指对所从事的研究⼼怀神圣之感、⼼存敬畏之情。

（2）怀疑与求真。怀疑是科学研究的基本态度，是对客观现象的追问，不轻 易相信所谓的定论。求真是科学研究的根本⽬的，是实事求是地认识客观世界， 探索客观真理，获取客观的、真实的知识。

（3）严谨与认真。体现在科学研究中需要做到⼀丝不苟、追根溯源、条分缕 析和精益求精。这是⼀种研究精神，也是⼀种研究习惯。

（4）⾃由与责任。这⾥的⾃由是指学术⾃由，包括思想⽆疆、思维⾃主、不 束缚于权威以及种种能体现知识⽣产者劳动特性的条件等。责任是指务实的精 神和⾼度的社会担当。

（5）兼容与创新。兼容是以“海纳百川，兼收并蓄”的开放态度对待各种思想 观点，尊重多元和差异。学术研究旨在追求创新，创新是学术研究进步的灵魂。所 谓创新，是产⽣新颖的、独创的，具有社会意义的产品的能⼒。创新的前提是继承，

关键是兼容或综合。真正的创新成果离不开的是逻辑论证和实验检验。①

科学的研究⽅法包括收集和分析资料的⽅法、观察和测查的⽅法、统计和分 析数据⽅法，等等。在⼀项⾏动研究中，往往同时使⽤多种研究⽅法，⽐如⽂献法、 实验法、观察法等。例如在案例2中，在研究前期，幼⼉早期阅读能⼒的定义、测评 ⽅法和已有的研究成果使⽤⽂献法进⾏查询。在研究过程中，使⽤实验法和观察 法进⾏改进⽅法的探索和数据的收集，随后进⾏数据分析和分析讨论。在这其中，使 ⽤了多种研究⽅法，这些研究⽅法相互作⽤，保障⾏动研究的科学性和顺利实施。

科学的研究过程包括“提出问题⼀分析问题⼀解决问题⼀反思问题”。⾸

先应该明确待解决的问题，然后分析其问题的特征，探索解决⽅案，实施解决过 程，最后反思和评价效果。例如在案例2中，⾸先明确了研究问题是“如何提⾼ 幼⼉的早期阅读能⼒”，然后分析幼⼉早期阅读能⼒的内涵、影响因素、3~6岁 幼⼉阅读能⼒的发展、测量⽅法等。之后，探索提⾼幼⼉阅读能⼒的教学⼲预⽅

① 钟志贤.⽅法还是态度［J〕.电化教育研究，2009（6）：58-63.

185

第九章 ⾏动研究

法，如声⾳刺激、图像刺激与⾏动刺激等。接下来，在幼⼉园的实验班级实施1 年的教学实验，进⾏⽐较分析。在实施的过程中及最后不断地进⾏反思，探索更 好的教学⼲预的⽅法和更完善的教学⼲预过程。

这⾥要注意，这四步过程，前者是后者的基础，循序渐进，缺⼀不可。有些研 究因缺乏研究体系的概念，常常关注提出问题和问题解决的⽅法，⽽忽视对问题 的分析和反思，导致研究成为随意地解决问题和泛化地总结经验。分析问题是 为了更好地了解问题的特征和根源，为解决问题提供基础。反思问题是为了研 究更加完善，同时也为后继研究提供视⻆。

反思不仅是⾏动研究的特征，也是⾏动研究重要的实施环节。反思是⾃我 监控的过程，监控研究中的客观性、细致性与完整性。反思也是思考问题本质、 解释问题结果的过程。反思也是重新诠释事件、⼈物与环境之间关系的过程。 在⾏动研究中，解决问题的⽅法，往往不可能通过单⼀的分析问题⽽找到，⽽是 要通过实践和⾏动中不断地探索、尝试、反思和改进。

例如，在案例1中，⽣成式教研就在⼀次次的反思中，螺旋升上。基本模式 如图9-1。

发现现象

提出问题

再调整和发现 新问题

交流和展示

集体讨论与

调整和再实践

搜集资料和

下

图9-1 ⽣成式教研的基本模式

四、评价与推⼴

评价是指对研究假设、研究⽅法、研究过程和研究结果进⾏客观的判断、分 析后的结论。客观的评价可以更好地体现其研究的核⼼价值，为推⼴提供依据。 实施⾏动研究的⽬的之三是推⼴研究成果。⾏动研究的成果来源于实践，所以 其应⽤性极⾼，具有极⾼的推⼴价值。推⼴意味着公开，要接受更多实践的检

验、批判与改进。

186

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

⼀、研究过程

库尔特•勒温（Kurt lewin）⾸先提出了⾏动研究的实施过程，即四个步骤

“螺旋循环（spiral of cycles）”：⾸先是仔细地考察改进的⽬标，不断在情境中“探 察”（reconnaissance），并提出⼀个改进⽬标的总体计划和改进策略。然后执⾏ 已经确定下来的总体计划。接着观察⾏动的过程。最后重新制订⼀个计划、执 ⾏和观察的进程，逐步完善总体计划，最终实践研究的⽬的（图9-2）。

观察

⾏动

计划

反思

观察

重新计划

⾏动

反思

图9-2 勒温提出的螺旋循环模式

后来凯⽶斯在勒温的“螺旋循环”的基础上，提出“计划⼀⾏动⼀观察⼀反 思⼀再计划……”的研究模型，认为⾏动研究是⼀个螺旋式加深的发展过程，每 ⼀个螺旋发展圈都包括“计划⼀⾏动⼀观察⼀反思”（图9-3）。

反思

计划

⾏动与观察

思考

⾏动研

究的实施过

程有哪些程

序？

改式

反思

⾏动与观察

图9-3 凯⽶斯改进的螺旋循环模式①

① Kemmis, S.， McTaggart, R. Communicative action and the public sphere ［ M］. The Sage handbook of qualitative research （3nded. ）. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, Inc. 2005:564.

187

第九章 ⾏动研究

综上所述，⾏动研究的研究过程，可以如图9-4实施。

1.发现问题

2.分析问题

3.应⽤⼼理学或教育学的知识，提出改善策略

4.具体实施改善策略

5.使⽤科学的研究⽅法，评测改善效果

6. 反思改善策略

7.如果改善效果不良，重新实施3-5步骤

8.直到改善效果良好，对研究进⾏探讨与评价

9.进⾏推⼴

计划（plan）

⾏动（act）

观察（observe）

反思（reflect）

图9-4 ⾏动研究的研究过程图

典型案例

案例 4：⾹港的关于城市居住政策的研究

案例5：瑞典的⽼年护理缺失的研究

1.发现问题

⾏动研究的问题，通常来源于社会（或教育）情境和实践。来⾃于实践的问 题，往往很具体⽽模糊。这⾥需要结合问题的背景提炼出研究的问题。

2．分析问题

实践中的现象和问题往往交互着复杂的因素，不是所有的问题都能或者需 要通过⾏动研究解决。所以在实施之前，应充分了解、调查、分析和思考问题本 ⾝、研究价值和可实施性。

在这个阶段可以试图这样的问题并且回答“为什么会出现这个问题？”“为 什么要研究这个问题？”“是不是有⼈试图研究了这个问题？”“别⼈⽤了什么样 的⽅法去研究问题？”“别⼈得出了什么样的结论？”“我通过研究，期待什么样的 结果？”在回答这些问题的过程中可以更加明确问题本身，甚⾄开始可以使⽤更 加准确的语⾔对问题或⾏为进⾏定义。当然也⼗分有可能分⽀出其他问题。这

188

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

种现象被英国学者⻨克尼芙（J.McNiff）称之“分枝问题”（spin - off problems）。在⾏动研究的过程中，最初的问题可能会随着分析和研究的深⼈分枝出

与之相关的其他的⼀些问题。⽽“分枝问题”⼀旦出现，就应该引起关注，已经 意味着新⼀轮的“螺旋循环”开始了。所以，麦克尼芙说，“我越是努⼒寻找解决 问题的策略，就越感到被牵引着离开我所探究的主问题，⽽去处理另外的、同样 重要的问题”。

在明确了研究问题之后，需要确定研究⽬标。研究⽬标要具有研究价值、针 对性和可实施性。⾏动研究通常会设定不同指向的⽬标。例如，在“多媒体⼀ 体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究”中，研究⽬标针对教师⽽⾔是发展教师 的专业能⼒；针对课程⽽⾔是摸索⼀套发展幼⼉早期阅读能⼒的园本课程；针对 幼⼉⽽⾔则是提⾼幼⼉的阅读兴趣和早期阅读能⼒。

之后，要进⾏全⾯的⽂献查询，可以通过在线查询和书籍、杂志、博物馆查询 等。在⾏动研究展开之前，需要了解已有的研究成果和实践经验，以避免⼈⼒、财 ⼒和时间的重复浪费。通过⽂献查询，可以更加明确研究⽅向、内容和技术⼿段。

3.提出改进策略

提出改进策略应该在深⼊了解问题的本质特征之后，应⽤⼼理学或者教育 学等相关知识，否则提出的改进策略就不能达到预期的改善⽬标。

4.实施改进策略

实施改进策略是⾏动研究的关键。应该⼀边⾏动，⼀边观察；⼀边⾏动，⼀ 边反思；⼀边⾏动，⼀边调整。在观察的过程中，需要不断地收集信息。这些信 息包括背景信息、过程信息和结果信息。在此基础之上，进⾏反思。如果需要调 整改进策略，可以进⾏调整。虽然在上⼀个步骤已经提出了改善策略，但是随着 ⾏动的展开，对问题的认识不断深⼈，可以不断对实施中的计划进⾏修改和调 整。⾏动研究是为了解决实际问题，⽽不为了执⾏和验证事先提出的改进策略。 ⾏动研究以问题为导向，⽽不是以计划为准绳。

5. 评测改善效果

评测改善效果的过程需要详细的信息收集与客观的分析处理。可以使⽤逻 辑归纳进⾏分析，可对实施前后情境进⾏对⽐，也可对实验组和对⽐组进⾏⽐ 较。例如，在“多媒体⼀体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究”中，为了了解幼 ⼉的早期阅读能⼒是否有变化，采⽤实验班与对照班进⾏对⽐的⽅法。如果只 进⾏前后能⼒的对⽐，将⽆法判断是⼲预策略的影响，还是⼉童在⼀年中学习能 ⼒的发展。所以要使⽤实验组和对⽐组进⾏⽐较。

6. 反思

反思是指参与者有意识地对⾏动研究的实施过程，以及相关理论或者假设

189

第九章 ⾏动研究

进⾏持续的⾃我调节性思考的过程。反思可以让参与者能够发现和清晰地表征 所遇到的问题，并且积极对其进⾏修改。在⾏动研究中，反思是理论与实践之间

的桥梁。

反思的形式包括照⽚或录像、问卷调查和会议记录等直接形式，也包括实 录、随笔和总结等间接形式。反思的内容包括，“参与者做了什么？”“结果如 何？”“在此过程中，什么是重要的？”“为什么要这样做？”等。反思的⽅法可以分 为三个步骤，⾸先，可以有感⽽发地记录⼀些在⾏动研究中触动⾃⼰的⼀些情 景。然后，可以追问⼀些问题，如“我为什么要关注这个问题？”最后，进⾏系统

的批判思考。

正因为有了“反思”的存在，才使得“⾏动”成为了“研究”。“反思”是开展

⾏动研究，获得成果的必要途径。反思应以事实观察、理论学习和⽂献阅读为基 础，借助思维⼯具，应循序逻辑规范，在现实合作中批判思考。

7. 讨论评价

讨论是对⾏动研究中产⽣的结果，做出客观的解释。评价是对整个研究的 认知与价值判断。例如，在提⾼幼⼉的早期阅读能⼒的⾏动研究中，发现在教学

活动中，声⾳刺激、图像刺激与⾏动刺激可以很好地激发幼⼉的阅读兴趣和阅读 能⼒这⼀结果。讨论这个部分就要对为什么会产⽣这样的影响进⾏解释。评价 这个部分就要对这个研究的价值、应⽤进⾏客观阐述。

8.推⼴应⽤

根据不同的研究内容与结果，推⼴的⽅式多种多样。例如：⽹络、电视等媒 体，论⽂和图书，上级部⻔的政策与建议，表演或⼴告宣传等。⾏动研究的成果 往往应⽤价值较⾼。在应⽤的过程中，更加强调结合只⾝特点的灵活使⽤，在应 ⽤的过程中也应不断的反思与改进。

⼆、研究⽅法

⾏动研究属于量质混合研究设计，也就是说既需要使⽤量性的研究⽅法，也 需要使⽤质性的⽅法。 质性研究⽅法包括⽂献法、访谈法、轶事记录法、⽇记记录法、参与性观察

法、案例分析法、情境分析法、⽥野记录法、⾃传法、头脑⻛暴法、三⻆形观察法、 中⽴主席法等。量性研究⽅法包括观察法（时间抽样法、事件抽样法）、实验法、 问卷法和测验法等。这些研究⽅法，⼤部分已经在前⾯的章节进⾏了介绍，这⾥ 补充头脑⻛暴法、三⻆形观察法和中⽴主席法的实施过程。

1. 头脑风暴法 头脑风暴是通过激发创造⼒和想象⼒，收集⼴泛建议，选择解决⽅案的过 190

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

程。在收集建议阶段，只需提出和收集更多地想法，⽽不需要对建议进⾏评价和 判断。头脑⻛暴法⿎励⾃由的交流和新奇的想法，甚⾄⼀些不符合实际的想法。 ⿎励多量的建议，不求完美的建议。在选择⽅案阶段，寻求思想的联系，整合⽅ 案，在这个过程中提⾼参与者解决问题的能⼒。

2. 三⻆形观察法

“三⾓形观察法”（triangulation）是指由研究者、⾏动者和评价者从各⾃的⾓ 度观察⾏动研究的过程，并且进⾏客观记录，通过交流与积极反思，碰撞观点，产 ⽣有价值成果的过程。

3. 中⽴主席法

“中⽴主席法”（neutral chairperson）是指参与者中强势的⼀⽅不能使⽤权威 去控制、限制或暗⽰其他参与者，⽽是反思每个参与者的真实体验，促使参与者 之间积极、平等地交流与讨论，开放、深⼊地反思与总结的过程。中⽴主席法通 常适⽤于价值争议的问题，讨论是主要的⽅法，应允许多种观点并存，中⽴主席 的责任是对讨论的质量和标准负责，⽽不是宣讲⾃⼰的观点。

三、成果表述

⾏动研究属于量质混合研究设计，它需要将量性数据与质性分析相结合，⽤ 于分析和解释实际情境中的问题。基于其属性，⾏动研究的成果表述形式主要 有研究报告和叙事报告，辅助材料包括反思⽇记、照⽚、录像和作品集等。主要 使⽤量性⽅法的研究，其成果的表述形式是研究报告，主要使⽤质性⽅法的研 究，其成果的表述形式是叙事报告。

1. 研究报告

量性研究设计包含⾮⼲预研究和⼲预研究两种。⾮⼲预研究的⽬的是探索

两个或多个变量之间的相互关系，如相关研究；或者研究⼀个群体描述发展趋势，

如调查或者测验。⼲预研究的⽬的是探讨某种⼲预因素是否会影响⼀组被试的

⾏为结果。例如，实验组与控制组的对⽐研究就属于⼲预研究。⾏动研究就属于⼲ 预研究。这样的研究报告⼀般包括问题的提出、研究过程、结果和讨论四个部分。

问题的提出部分需要论述研究的意义与问题、⽂献综述或研究假设。见案 例6。

思考

典型案例

为什么 在⼀些⾏动 研究中不仅 需要前测和 后测，还需 要实验组和 控制组的⽐

较？

案例6：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（⼀）

191

第九章 ⾏动研究

（1）研究过程需要论述研究⽅法、研究⼯具和研究过程。研究过程这个部 分需要详细的叙述⼲预⽅法、改善策略和策略的变化。参见案例7。

典型案例

案例7：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（⼆）

（2）结果部分需要进⾏数据的统计，也可进⾏质性分析。参见案例8。

典型案例

思考

请思考 ⾏动研究的

价值。

案例8：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（三）

讨论部分需要分析⼲预策略与结果的关系、反思、评价、研究不⾜或展望。 参见案例9。

典型案例

案例9：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（四）

2. 叙事报告

叙事报告指研究者叙述研究过程发⽣的⼀系列的故事或某个体的经历，通 过对经验事实的深度描述和深度诠释，呈现实践的意义。表述形式包括⾃传、传

记、⽇记、叙事访谈或者随笔等。在叙事的过程中，需要思考，叙事是否⽣动地澄

明了经历或经验？分析与结论是否建⽴在深度叙事的基础上？叙事的历史性和 关系性内涵是否充分？叙事是过程性、交往性的⽂本吗？叙事是否将对于现象 的了解都交代清楚了？叙事是否与关于现象的潜在理解相关联？叙事的结构连

贯吗？开放吗？①在叙事报告中，经验是外显的，客观是内隐的。叙事研究是通 过在叙事中反思，实现从经验向客观的升华。

叙事报告虽然没有固定的⾏⽂结构，⾏⽂结构由作者根据研究实际进⾏构

① 联合国教科⽂组织，全球教育发展的历史轨迹：国际教育⼤会60年建议书［M］.北京：教育科 学出版社，1999:525.

192

思考与练习

思，但是通常包括研究的背景、提取问题；改善⽅案及其改善过程；进展、困境与 结果；对策与反思；评价和展望等。例如，《案例教学法在职前教师教育中的应

⽤探索—⼀项持续四年的⾏动研究报告》①⼀⽂把⽂章分为背景与动因、历程

与反思、结论与建议三个部分进⾏论述，参⻅案例10。

典型案例

案例10：案例教学法在职前教师教育中的应⽤探索——⼀项持续四年的⾏

动研究报告

拓展阅读

教育⾏动研究的规范问题

［思考与练习］

① 夏正江•案例教学法在职前教师教育中的应⽤探索：⼀项持续四年的⾏动研究报告［J］．全球教

育展望，2013,42（7）：60 -71.

193

第六编 数据的整理与分析

—-

|第⼗章

统计分析

收集数据之后，我们需要对各种数据进⾏整理和分析。定量研 究的数据整理和分析常⽤的⽅法是统计分析。统计分析主要包括

基础统计分析（频数、离散程度、集中趋势）、假设检验（t检验和卡 ⽅检验）、⽅差分析、相关分析、回归分析、结构⽅程与元分析。在统

计分析中，数据以数字的⽅式呈现，并且被赋予某种含义。计算机 软件 SPSS的使⽤，使统计分析的数据⾮常精确。研究者使⽤ SPSS 统计软件作为数据分析的⼯具，可以更好地推理出研究问题的结 果。其中，结构⽅程与元分析将作为拓展阅读提供给读者。

［学习⽬标］

1. 了解常⽤的统计⽅法的理论基础；

2. 掌握常⽤的统计⽅法的原理和适⽤范围；

3. 重点掌握使⽤ SPSS软件进⾏简单的统计分析。

197

第⼗章 统计分析

第⼀节 基础统计分析

⼀、变量命名与编码

（⼀）变量分类

认识变量的类型，对正确录⼈数据和选⽤恰当的统计⽅法都⾄关重要。根 据变量所反映的测量⽔平，可将变量区分为称名变量、顺序变量、等距变量和⽐ 率变量四类。

称名变量只说明某⼀事物与其他事物在属性上的不同或类型上的差异，它 具有独⽴的分类单位，其数值⼀般都取整数形式，只计算个数，并不说明事物之 间差异的⼤⼩。如性别、颜⾊类别和被试对某事物的态度（赞成、反对、没有意

思考

⻅）等。

变量有

哪些类型？

顺序变量是根据事物某种属性的多少和⼤⼩，按次序将各个实物加以排列 后获得的数据资料。如学⽣在平时考试中的名次等。

等距变量是⼀种有相等单位但没有绝对零点的变量，因此它只能做加减运 算，不能做乘除运算。如摄⽒度，0°C并不代表没有温度，温度可以加减但不能乘

除，可以说20°⽐10°多10C，但不能说20°⽐10°多⼀倍。

⽐率变量类似于等距变量，它不仅有相等单位，也有绝对零点。测量值之间 的差异可以解释为⽐率。可以表⽰某⼀事物是另⼀事物的两倍或⼀半，如速度、 ⾝⾼体重等。

（⼆）变量的命名与编码

讨论

变量的 命名与编码

有哪些要注

意的地⽅？

在⼼理与教育研究中，主要通过问卷调查的⽅式来收集数据。调查问卷⼀ 般主要由⼈⼜统计学变量（如性别、年龄等）和多道选择性题⽬共同组成。在对 问卷中的⼈⼜统计学变量进⾏命名时，所⽤汉字应尽量少于4个，同时又要做到 简单明了，便于识别。在对⼈⼜统计学以外的变量命名时，我们应该尽量避免使 ⽤汉字，⽽是⽤英⽂字母进⾏标识。如果涉及的变量较多时，同⼀类变量可以⽤

相同的字母加上数字来命名。如图10-1的幼⼉园家长问卷调查表，除性别等

⼈⼜统计学变量外，还包括服务⼯作评价和教育⼯作评价两部分，我们在进⾏命 名的时候则可将服务⼯作评价部分的四道题⽬分别命名为al、a2、a3 和a4；将教

育⼯作评价部分的三道题⽬分别命名 b1、b2、b3 和b4（如图10-2，图10-

3）。

在进⾏数据录⼊时，由于称名变量和顺序变量的取值不是数值，因此要⽤数 值对其进⾏编码。例如，性别是⼀个变量，取值是“男”或“⼥”，可以将“男”编

198

第⼀节 基础统计分析

幼⼉园家⻓向卷调查表

您孩⼦的性别是：男⼝⼥⼝

⼩朋友的班级是：服务⼯作评价 1. 您对 ×x幼⼉园的校园环境卫⽣满意吗？

满意⼝ 较满意⼝⼀般⼝ 较差⼝

2. 您对×x幼⼉园的每⽇伙⻝满意吗？

满意⼝ 较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

3. 您对 ×x 幼⼉园的管理及服务满意吗？

满意⼝ 较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

4. 您对 ×x幼⼉园的安全措施满意吗？

满意⼝ 较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

教育⼯作评价 1.您对孩⼦近来在⽣活卫⽣习惯、⾏为习惯⽅⾯的进步满意吗？

满意⼝ 较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

2. 您对孩⼦近来在性格和兴趣⽅⾯的进步满意吗？

满意⼝，较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

3. 您对孩⼦的智⼒发展及接受知识能⼒的进步满意吗？

满意⼝ 较满意⼝ ⼀般⼝ 较差⼝

图10-1 幼⼉园家长问卷调查表

中幼⼉园家长同卷调查表.sav［数据集1］- I0M SP55 Statistics 数鬆编辑器

⽂件（D

3

5

6

8

9

編辑（E

视图（Y

数据（D）

转换（D分析（A）

值

宽度⼩致标签 0 0

直销（M） 图形（9 买⽤捏序（L

窗⼝M

帮肋

名称

类型

缺失

列

度量标准 ∞名X（N）

⻆⾊

性别

班级

数值（N）

数值（N） 数值（N） 数值（N） 数值（N） 数值（N） 数值（N） 数值（N） 数值（N）

｛1.男｝..⽆

⽆

⽆

三右

输⼊

•名X（M） •输⼊

a1

a2 a3 a4

b1

b2 b3

•度量（S） ＞输⼊

2

2

2

2

2

•度量（8） ＞输⼊ 度量（S） ＞输⼊

度量（S） 度量（S） 度量（S）

输⼊

•输⼊

8

8

•度量（S） ＞输⼊

图10-2 幼⼉园家长问卷调查表的变量视图

码为1，将“⼥”编码为0。等距变量和⽐率变量⼀般不需要再重新编码。在⼼

理和教育研究中，有些变量不那么直观。例如，是否戴眼镜矫正视⼒，也是⼀个 变量，可以将戴眼镜的编码为1，不戴眼镜的编码为0。 ⼀般情况下，同卷或量表中的每⼀个题⽬都是⼀个变量。以下⾯的题⽬为 例，我们可将答案“满意”“较满意”“⼀般”“较差”分别编码为1、2、3、4。

199

第⼗章 统计分析

*幼⼉园家长同卷调查表.sav［数鬆集1］-IBM SP55 Statistics 数据编辑器

⽂件（E）

2

3

6

8

编辑（E）

视图（U）

性別

班级

数据（D） 转换（I

分析（A

直销（M）

b1

b2

图形（⑨）

§

a1

a2

a3

a4

b3

1.00 2.00

1.00 2.00

2.00 3.00

2.00 4.00

1.00 1.00

1.00 2.00

1.00 2.00

2.00 2.00

1.00 1.00 1.00

2.00 1.00 1.00

4.00 2.00 2.00

4.00 1.00 3.00

2.00 1.00 1.00

1.00 1.00 1.00

3.00 1.00 1.00

2.00 1.00 1.00

2.00 1.00

2

3

2

2

2

1.00 -1.00

3.00 2.00

2.00 2.00

2.00 1.00

2

1.00 1.00

2.00 1.00

1.00 1.00

图10-3 幼⼉园家长问卷调查表的数据视图

您对 × x幼⼉园的校园环境卫⽣满意吗？

满意 ⼜ 较满意⼜

⼆、频数分析

⼀般⼜

较差⼜

讨论 什么⼯ 具或软件可 以帮助我们

分析频数？

频数也称“次数”，是对总数据按某种标准进⾏分组，统计出各个组内所含 个体的个数。通过频数分析，可以清楚、准确地了解各变量的取值和分布情况。 根据变量的性质，可将频数分析分为类别变量的频数分析和连续变量的频数分

析两类。

图10-4所列数据是从某初中随机抽取的30名学⽣的性别（1表示“男”，2

表示“⼥”）、班级（1、2、3分别代表⼀班、⼆班和三班）和语⽂、数学、英语三科成

绩。下⾯以图10-4所列数据为例，说明类别变量的频数分析和连续变量的频

数分析。

思考

频数是 什么？为什 么要分析频 数？如何分

析？

1. 类别变量频数分析的 SPSS例解 类别变量的频数分析⽐较简单，以“班级”为例，操作如下： （1）点击<分析（A）＞菜单<描述统计>下的<频率（F）＞命令，打开＜频

率（F）>对话框。

（2）选中变量<班级>，点击向右的箭头，将＜班级>移到<变量（V）>框

内（详⻅图10-5）。

（3）点击＜确定＞按钮。结果见图10-6。 2. 连续变量频数分析的 SPSS例解 连续变量的频数分析⽐较⿇烦，需先将变量值分成区间组后重新编码，产⽣ ⼀个类别变量，然后按照频数分析的⽅法进⾏。以语⽂成绩为例，具体操作 200

第⼀节 基础统计分析

中学⽣学习成績.sav［数据集1］-1BM SP5S Statistics 数据编辑器

⽂件（E）

3

8

编辑（E

视图（Y）

数据（D）

班级

转換（I

分析（A）

直销（M）

图形（⑨）

性別

语交

数学 90.00

英语

90.00

2

3

2

3

3

2

3

3

2

3

3

2

3

2

2

3

2

3

2

2

90.00

95.00

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

2

29

30

2

2

86.00

1

82.00

图10-4 中学⽣学习成绩

如下：

（1）点击<转换（T）>菜单下的<重新编码为不同变量（R）>命令，打开 <重新编码为其他变量＞对话框。

（2）选中变量＜语⽂＞，点击向右的箭头，将其移到＜数字变量⼀输出变量 （V）>框内。在＜输出变量>框内的<名称（N）>下输⼊“chinese”作为重新编 码后新的变量名，在＜标签（L）>下输⼊“语⽂编码”作为“chinese”的标签，然 后点击<更改（H）>按钮（详见图10-7）。

201

第⼗章 统计分析

1颈率（F）

受量（Y

•性别 语⽂

《数学

•英语

•班级

统过⾥（S）

图表（C

格式©

Eootstr ep（B）..

圖 显示须率表格（D）

确定

粘贴C

重 （

取消

帮助

图10-5 频率对话框

班级

频率

百分⽐

有效百分⽐

26.7

36.7

36.7

30 图10-6 班级频数分析的结果

100.0

累积百分⽐

有效

1

2

3

合计

8

11

26.7

36.7

36.7

100.0

26.7

63.3

11

100.0

重新缤码为其灿变量

数字变量>输出受量（Y）

语⽂•2 chinese

旧值和新值（9）

输出笅⾥

•性别

• 班级

• 数学

•英语

名称（N

chinese

标签（L）

语⽂编码

更改

（可选的个案选择条件）

确定

粘肪！）

重置（R

图10-7 重新编码为其他变量对话框

（3）点击＜旧值和新值（0）>按钮，打开＜重新编码到其他变量：旧值和新 值＞对话框。 （4）点击＜旧值＞下的＜范围＞，并在上框内输⼊“71”，下框内输⼈“75”。

202

第⼀节 基础统计分析

在＜新值>框内＜值（L）＞的右侧框内输⼊“1”，然后点击＜添加（A）＞。这样 就完成了将第⼀组“71-75”重新编码”1”的操作，此时将会在＜旧⼀新（D）＞

框内看到“71thru75 1”（详见图10-8）。

4重新编码到其他变量：旧值和新值

⼴旧值

新值

◎值（Y）：

◎ 系统缺失（S）

◎ 系统或⽤户缺失（L） ◎范團：

◎值（L

◎ 系统缺失（Y

◎ 复制⽇值（P）

旧->新（D）：

71 thru 75-->1

到I

更改（）

◎范園，从最低到值（9）

删除（E）

◎范園，从值到最⾼（E）

⑦所有其他值（0）

输出变量为字符串（旦） 寬度（Y9 将数值字符串移动 数值（M）（5- 5）

取消

帮肋

图10-8 重新编码到其他变量：旧值和新值对话框

（5）重复同样的操作，将“76 -80”重新编码⼒“2”，将“81 -85”重新编码 为“3”，将“86 -90”重新编码为“4”，将“91-95”重新编码为“5”。

（6）点击＜继续＞按钮，返回＜重新编码为其他变量＞对话框。 （7） 点击＜确定>按钮。 （8）对新变量“Chinese”进⾏频数分析，操作⽅法和类别变量的完全⼀-样。

结果见图10-9。

语⽂编码

频率

百分⽐ 6.7

16.7

26.7

40.0

10.0

有效百分⽐

累积百分⽐

有效

1.00

2.00

3.00

4.00

5.00

合计

2

5

8

6.7

16.7

26.7

40.0

10.0

100.0

6.7

23.3

50.0

12

90.0

3

100.0

30

100.0

图10-9

语⽂成绩频数分析的结果

203

第⼗章 统计分析

三、集中趋势与离散程度的分析

思考

为什么 要分析集中

趋势和离散

程度？

集中趋势在统计学中是指⼀组数据向某⼀中⼼值靠拢的程度，它反映了⼀ 组数据中⼼点的位置所在。集中趋势的常⽤度量指标包括均值、中位数和众数。 离散程度是指观测变量各个取值之间的差异程度。标准差和⽅差是两个最常⽤ 的度量离散程度的指标。 集中趋势与离散程度的 SPSS例解 以图10-4所列数学成绩为例，具体操作如下： （1）点击<分析（A）>菜单＜描述统计>下的<频率（F）>命令，打开＜频

率（F）＞对话框。

（2）选中变量＜数学＞，点击向右的箭头，将＜数学>移到<变量（V）>

框内。 （3）点击＜统计量（S）>按钮，打开＜频率：统计量＞对话框。点击集中趋势

框内的<均值（M）＞、<中位数＞、<众数（O）＞和离散趋势框内的<⽅差＞、<

标准差（T）＞（详见图10-10）。

须率：统计量

百分位值

⼝四分位数（⑨）

10

⼝割点（L）：

⼝百分位数（P）：

更改⑨ 强除区

离散

國 标准差（T） ⻔ 最⼩值

⼝最⼤值

⼝范

⼝ 均值的标准误（E）

相等组

集中趋势

國均值（M）

团 中位数

图众数（2）

四 合计

值为组的中点（L）

分布

⼝偏度 ⼝峰度

取消

帮助

图10-10 频率：统计量对话框

（4） 点击<继续＞按钮，返回《频率（F）＞对话框。

（5）点击＜确定＞按钮。结果⻅图10-11。

204

第⼀节 基础统计分析

统计量

数学

N

均值 中值 众数

标准差

⽅差

有效

缺失

30 0 83.3333

82.0000

82.00

7.63085

58.230

图10-11

数学成绩集中趋势和离散程度的分析结果

四、交叉分析

频数分析只能够掌握单个变量的数据分布情况，若分析多个变量不同取值 下的分布，掌握多变量的联合分布特征，进⽽分析变量之间的相互影响和关系， 则需采⽤交叉分析。 交叉分析的SPSS例解 下⾯以图10-4中所列数据为例，讲解性别和班级的交叉分析，具体操作

如下：

（1）点击<分析（A）>菜单＜描述统计＞下的<交叉表（C）＞命令，打开 <交叉表＞对话框。

（2）选中变量<性别＞，点击向右的箭头，将变量＜性别>放⼈<⾏（S）＞ 框内；选中变量＜班级＞，点击第⼆个向右的箭头，将＜班级＞放⼊<列（C）＞

框内（详见图10-12）。

讨论 如何分 析多个变量 的联合分布

特征？

交叉表

⾏（s）：

语⽂

• 数学

•英语

列（C）：

•展伯的1-

在表屬中显⽰震⽀盤

（2泉⽰复式条形图（（）

四取消表格（D

图10-12 交叉表对话框

205

第⼗章 统计分析

（3）点击<单元格（E）＞按钮，打开<交叉表：单元显⽰＞对话框。点选

<百分⽐＞框内的“⾏（R）”、“列（C）”（系统已默认点选＜观察值（0）＞）（详

见图10-13）。

凉交叉表：单元显示

×

「计数

z-检验

留 观察值（Q）

四期望值（E

國隐藏较⼩计数（

⾨⽐校列的⽐例（巴）

圈调整p值（Bonierroni ⽅法）（B）

⼩于

百分⽐（C）

圖⾏®

四总计

「残差

未标准化

四标准化（S）

⼝调节的标准化因

「⾮整数杈重 ◎ 四舍五⼊单元格计数（◎ 四舍五⼊个案权⾯（M

◎ 截短单元格计数（）

◎⽆调节（

⑦ 截短个案权⼯

图10-13 交叉表：单元显⽰对话框 （4）点击＜继续>按钮，返回＜交叉表＞对话框。

（5）点击＜确定>按钮。结果详见图10-14。

性别*班级 交叉制表

班级

计数 4 性别 中的 % 23.5% 班级 中的% 50.0%

1

4

计数

2

3

合计

性别

男

⼥

6

7

17

35.3%

54.5%

5

38.5%

41.2%

63.6%

4

100.0%

56.7%

13

100.0%

合计

50.0% 班级性别 中的 % 30.8%

30

45.5% 36.4%

30.8% 43.3%

计数

8

36.7%

100.00%

100.00%

班级中的% 26.7% 性别 中的 % 100.00%

100.00% 36.7%

100.00%

图10-14 性别与班级交叉频数分析的结果

五、统计图

统计图是根据统计数据，运⽤点、线、⾯、体以及⾊彩描绘⽽成的描述变量的

分布情况、变量间的关系或变量情况的图形。它具有形象直观、易于理解的优

206

第⼀节 基础统计分析

点，但往往不够精确，因此需要与统计表或者其他⽅法结合起来使⽤。 根据研究⽬的的不同和数据⾃⾝的特点，可以将统计图设计成不同的形式。 本节我们将重点介绍条形图、直⽅图、线形图和饼状图的操作。

（⼀）条形图

条形图是⽤宽度相同的直条的长度来表⽰事物的数量或⽐例⼤⼩的⼀种统 计图，适合类别的⽐较。条形图主要⽤于性质相似的离散数据。 条形图的 SPSS例解

下⾯以图10-4中所列数据中的性别为例，讲解条形图的制作，具体操作

如下：

（1） 点击<图形（G）>菜单<旧对话框（L）>下的<条形图（B）＞命令，打

开＜条形图>对话框（详见图10-15）。

（2）点击＜定义>按钮，打开＜定义简单条形图：个案组摘要＞对话框。选 （3）点击＜确定＞按钮。结果见图10-16。

中变量＜性别>，点击向右的箭头，将变量＜性别>放⼈<类别轴（x）>框内。

思考

如何能 直观地反映

统计数据？

•条形图

20-

简单箱图

复式条形图

堆积⾯积图

15-

计 数 101

图表中的数据为

5-

◎个案组摘要（9） ③各个受量的締要（y）

（个案值（）

男

⼥

性别

图10-15 条形图对话框

图10-16 性别分布条形图

（⼆）直⽅图

频数直⽅图相当于连续变量的条形图，⽤于表⽰在某个范围内连续取值的 变量在各组中的频数分数。直⽅图主要⽤于连续性数据。 直⽅图的 SPSS 例解 下⾯以图10-4中所列语⽂成绩为例，讲解直⽅图的制作，具体操作如下： （1）点击<图形（G）>菜单＜旧对话框（L）>下的<直⽅图（I）>命令，打 开 直⽅图（H）>对话框。 （2）选中变量<语⽂＞，点击向右的箭头，将变量＜语⽂＞放⼈<变量（V）>

207

第⼗章统计分析

框内（详见图 10-17）。

直⽅图（H）

性别 班级

数学

國是示正态曲线（D

•英语

〔⾯板依捃

⾏

能套变堡（⽆空⾏） 列L：

國 嵌套变量（⽆空列）

模板 ⼝图⻨規范的使⽤来源（

𤨦定

帮助

图10-17 直⽅图对话框 （3）点击＜确定＞按钮。结果见图10-18。 10

均值=84.80 标准偏差=5.962 N=30

9

8

7

6

5

41

31

2

70.00 75.00 80.00 85.00 90.00 95.00 100.00

语⽂

图10-18 语⽂成绩的频数分布直⽅图

（三）线形图

和条形图类似，但线形图不是⽤直条的长度⽽是⽤点的⾼低来表⽰事物的 ⼤⼩或⽐例，并将各类对应的点⽤折线连接起来。通常⽤线形图表⽰⼀个变量 分类以后在各类中的⼤⼩。

208

线形图的 SPSS例解

下⾯仍以图10-4中所列语⽂成绩例，讲解线形图

第⼀节 基础统计分析 线图 凶

简单

的制作，具体操作如下：

（1）点击＜图形（G）>菜单＜旧对话框（L）＞下的

<线图（L）＞命令，打开<线图＞对话框（详⻅图10-

19）。

（2）点击<定义＞按钮，打开<定义简单线图：个案 组摘要＞对话框。选中变量＜语⽂＞，点击向右的箭头，

将变量＜语⽂＞放⼊<类别轴（x）>框内（详见图10-

20）。

（3）点击＜确定>按钮。结果见图 10-21。

多线线图

垂直线图

图表中的数据为

◎ 个案组摘票（9）

◎ 各个受量的摘要（Y） ◎个案值（）

图10-19 线图对话框

定义简单线图：个寮组摘要

线的表征

性別

◎个案数（ND） ◎果积个数（C）

◎ 其他统计⾥（例如均值）（⑨

◎个案数的%（A）

◎果积%6（

班级

选（⑨

•数学

•英语

堡（YL

类別$（X2

「⾯板依据

⾏

嵌套受量（⽆空⾏）

關 嵌宴变量（⽆空列

「𣟂饭

⼝图表規范的使⽤来源（

45贴5（P）

道責（R）

职消

图10-20 定义简单线图：个案组摘要

（四）饼状图

饼状图又叫圆形图，它⽤圆形中的扇形⾯积⼤⼩来表⽰事物的多少或构成

209

第⼗章 统计分析

6

51

计 数

4-

3-

2-

N

1

叫www呵呵wwwwwz

语⽂

图 10-21 语⽂成绩的线性图

的⽐例。

饼状图的 SPSS例解 下⾯以图10-4中所列班级为例，讲解饼状图的制作，具体操作如下：

（1）点击＜图形（G）>菜单＜旧对话框（L）>下的<饼图（E）＞命令，打开

<饼图>对话框（详见图10-22）。

「图表中的数据为 ◎个案組摘要（Q）

◎各个变量的摘要C ◎个案值（

图 10-22饼图对话框

（2）点击＜定义＞按钮，打开＜定义饼图：个案组摘要＞对话框。选中变量 <班级＞，点击向右的箭头，将变量<班级>放⼈<定义分区（B）＞框内（详见

图10-23）。 （3）点击 确定＞按钮。结果⻅图10-24。

210

第⼀节 基础统计分析

妇定义饼图：个案组摘要

分区的表征⼀

个案数（N）C个案数的%6（2） の变量和（S）

标题（D

性別

•语⽂ 数学

•英语

模板

选测⑨

燕量（

定义分区B）

班級

⾯板依据

⾏W：

嵌套变量（⽆空⾏）

列L：

嵌套变量（⽆空列）

⼝ 图表規范的使⽤来源（）

⽂件伍）

图10-23 定义饼图：个案组摘要

班级

图2

3

图10-24班级的饼状图

211

第⼗章 统计分析

第⼆节 假设检验

有⼈从受过良好早期教育的⼉童中随机抽取70⼈进⾏韦⽒⼉童智⼒测 验，这70名⼉童的平均智⼒得分为105.6，⽽韦⽒⼉童智⼒测验的平均智⼒ 分数 100，能否认为受过良好早期教育的⼉童智⼒⾼于⼀般⽔平？

在统计中，我们经常谈到样本和总体，⼀个总体包含感兴趣事件的全部，⽽

讨论

假设检

验的原理是

什么？

思考 什么是

“总体”与

“样本”？

⼀个样本是总体的⼀⼩部分。假设我们想要了解中国学前⼉童的思维发展状 况，从中国城市和农村随机选择了3000名学前⼉童。那么中国所有的学前⼉ 童就构成了总体，⽽选择进⾏研究的3000名学前⼉童就成了样本。统计学中

另⼀重要概念“平均数”，也称均值，是描述数据集中程度的⼀个统计量，既可以 ⽤来反映⼀组数据的⼀般情况和平均⽔平，也可以⽤它进⾏不同组数据的⽐较， 看出组与组之间的差别，进⽽推论总体间的差别。

假设检验亦称“显著性检验”，是⽤来判断样本与样本，样本与总体的差异 是由抽样误差引起还是由本质差别造成的统计推断⽅法。它的基本原理是先对 总体的特征做出某种假设，然后通过抽样研究的统计推理，对此假设应该被拒绝 还是接受做出推断。在假设检验中，通常要陈述两个假设：虚⽆假设和备择假 设，虚⽆假设通常陈述处理没有效果，⽽备择假设陈述处理有效果。在本节⼀开 始所提的问题中，虚⽆假设就是该班的智⼒⽔平与常模⽆显著差异，⽽备择假设 则是该班的智⼒⽔平与常模有显著差异。

假设检验的基本思想是⼩概率反证法思想。为了检验虚⽆假设，⾸先假定 虚⽆假设为真，在虚⽆假设为真的前提下，如果导致违反逻辑或违背⼈们知识和

思考

参数检 验有哪些统

计⽅法？它 们是否有特 定的适⽤范

围？

经验的不合理现象出现，则表明“虚⽆假设真”的假定是不正确的，也就不能 接受虚⽆假设。反之则要接受虚⽆假设。假设检验中的“不合理现象”是指⼩ 概率事件在⼀次试验中发⽣了，它是基于⼈们在实践中⼴泛采⽤的⼩概率事件 原理，该原理认为“⼩概率事件在⼀次试验中⼏乎是不可能发⽣的”。例如，飞 机失事是⼩概率事件，因⽽⼈们总是安然地飞来飞去。假设推断的依据就是⼩ 概率事件原理。通常情况下，将概率不超过0.05%的事件当做“⼩概率事件”。 任何⼀种统计量的假设检验，其出发点都是对虚⽆假设的检验。统计结论 是对虚⽆假设能否被拒绝做出判断。将本节开篇所提的问题套⼈假设检验的基 本原理和基本思想中，我们可以如此理解：⾸先我们假设该班的智⼒⽔平与常模 没有显著差异，然后根据两者的数据分布形态，使⽤⼀定的统计⼯具，计算“该 班的智⼒⽔平与常模没有显著差异”的可能性。如果这种可能性⼩于5%，那么 212

第⼆节 假设检验

“该班的智⼒⽔平与常模没有显著差异”就是⼀个⼩概率事件，是⼏乎不可能发 ⽣的。因⽽我们就拒绝“该班的智⼒⽔平与常模没有显著差异”的假设，认为 “该班的智⼒⽔平与常模有显著差异”。换句话说，也就是该班学⽣的平均智⼒ ⽔平要显著⾼于全国平均⽔平，⽽做出这个推断正确的可能性为95%。 假设检验的步骤包括：建⽴虚⽆假设和备择假设，选择适当的检验统计量， 规定显著性⽔平（⼀般都设定为0.05），计算检验统计量的值，做出决断等五个

步骤和环节。

参数检验（包括⽅差分析）中每种统计⽅法都有其特定的适⽤条件和前提 假设，下⾯在介绍每种统计⽅法的具体使⽤时，我们将详细说明。

⼀、亇检验

（⼀）单样本t检验 当把⼀个样本均值和已知或估计的总体均值进⾏⽐较时，我们可以使⽤单 样本t检验。

1. 单样本t检验的 SPSS例解

假设你正在进⾏⼀项关于六岁⼉童短时记忆⼴度的研究，从育才幼⼉园中 随机抽取了15名六岁⼉童，并测试他们的短时记忆⼴度（具体数值分布见图10 -25），求得这15名六岁⼉童短时记忆⼴度的均值是6.81，⽽全国六岁⼉童短 时记忆⼴度的均值为6.10，那么我们是否可以断定育才幼⼉园六岁⼉童的短时 记忆⼴度显著⾼于全国六岁⼉童的平均⽔平呢？

⾸先要建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤单样本t检验对建⽴的虚⽆假

设进⾏检验。 虚⽆假设：育才幼⼉园六岁⼉童短时记忆⼴度与全国六岁⼉童⽆显著差异。 备择假设：育才幼⼉园六岁⼉童短时记忆⼴度与全国六岁⼉童有显著差异。 具体操作如下： （1） 点击＜分析（A）>菜单＜⽐较均值（M）>下的<单样本T检验（S）> 命令，打开＜单样本亇检验>对话框。 （2） 选中变量<memory >，点击向右的箭头，将变量<memory >移到＜检

验变量（T）>框内。

（3）在＜检验值（V）＞右侧框内输⼊“6.10”（详见图10-26）。 （4）点击＜确定＞按钮。

2. 结果解读

（1）单个样本统计量表 单个样本统计量表格列出了样本量（N）、均值、标准差和均值的标准误（详

213

第⼗章 统计分析

单样本t检验.sav【數据集11- IBM SPSS

⽂件（E

2

5

编辑（E）

视图（

数据C）轿换①

⿆量

每⼀单元格代表 ⼀名⼉童短时记

忆⼴度的观測值

分

memary

6.80

7.00

6.70

6.70

7.50

6.90

6.50

6.80

6.40

10

11

12

13

14

15

7.10

6.90

6.50

6.80

6.40

7.10

图10-25

育才幼⼉园六岁⼉童的短时记忆⼴度

单样本T检验

检验变量①

检验值U）

6.10

全国六岁⼉童

的平均值

图10-26 单样本 T检验对话框

见图10-27）。

（2）单个样本检验

单个样本检验提供了我们所研究问题的答案，因为P值⼩于0.05，所以拒 绝虚⽆假设，认为育才幼⼉园六岁⼉童的短时记忆⼴度与全国六岁⼉童存在显 著差异。又因育才幼⼉园六岁⼉童短时记忆⼴度的均值为6.81，⼤于全国均值 6.10，所以认为育才幼⼉六岁⼉童短时记忆的⼴度显著⾼于全国六岁⼉童的平 均⽔平（详见图10-27）。

3. 单样本t检验的前提假设 214

第⼆节 假设检验

N

单个样本统计量 均值 标准差

6.8067

，29873

均值的标准误

memory

.07713

单个样本检验

P值⼩于0.05，因此 拒绝虚⽆假设。

检验值=6.10

t 9.162

df

Sig（双侧） 均值差值

差分的95%置信区间 下限 上限

14 -70667 图10-27 单样本t检验结果 （1）观测值是相互独⽴的 研究中，观测值都是相互独⽴的，每个个体观测值的获得均不受其他个体的

memory

：000

.5412

.8721

影响。

（2）因变量总体服从正态分布 样本必须来⾃正态分布的总体。在⼼理和教育研究领域中，⼤多数变量都 是可以假定其总体服从正态分布的，⼀般进⾏单样本t检验时，并不需要去检查 总体分布的正态性。该假设意味着例解中育才幼⼉园所有⼉童的短时记忆⼴度 应该服从正态分布。

（⼆）独⽴样本t检验

当对两个独⽴分组中感兴趣的⼀个连续变量的均值进⾏⽐较时，可以使⽤ 独⽴样本t检验。

1. 独⽴样本t检验的 SPSS 例解

为了研究两种不同的激励⽅法对⼉童学习汉字的影响，随机抽取30名⼉

童，平均分成两组，⼀组接受激励⽅法 A，另⼀组接受激励⽅法B，然后记录每个 ⼉童所能正确识记的汉字数量（具体数据⻅图10-28，测试⽤的汉字总数为30 个）。那么这两种⽅法的平均激励效果有⽆显著差异？

⾸先建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤独⽴样本：检验对所做的虚⽆假 设进⾏检验。 虚⽆假设：激励⽅法 A与激励⽅法B的平均激励效果⽆显著差异。 备择假设：激励⽅法A 与激励⽅法B的平均激励效果有显著差异。 具体操作如下：

（1） 点击<分析（A）>菜单＜⽐较均值（M）>下的＜独⽴样本亇检验（T）>

命令，打开＜独⽴样本T检验>对话框。

（2） 选中变量<number＞，点击向右的箭头，将变量<number>移到＜检验

215

第⼗章 统计分析

独⽴样本t检验.Sav［效据集11-IBM SPSS Statistics 数据编捐糊

⽂件©）

14

1

3

4

5

7

8

10

11

13

14

15

16

17

18

9

20

21

22

23

24

25

26

28

29

编辑（E）

视图（

数据（D）转換（D分析（A

直销（） 图形G

52图业

method

number

变量

爽量

⿆量

27

27

27

27

28

27

27

27

26

27

27

27

27

26

27

26

26

26

26

27

26

26

26

22

26

25

23

26

24

26

变量method表示组别，前15个

⼉童为I（嫩励A組），后15个 ⼉童为2（激励B組）。第⼆个

变量number是每个⼉童所能

正确识记的汉字的数量。

独⽴样本/检验并不要求各独⽴

样本组的样本量⼤⼩⼀定相等。

2

2

2

2

图10-28 不同激励⽅法下⼉童正确识记的汉字数量

C独⽴样本T检验

检验变量CD）

number

分组变量（G） methed（？2）

图10-29 独⽴样本T检验对话框

216

第⼆节 假设检验

变量（T）>框内。选中变量<method>，点击第⼆个向右的箭头，将变量<meth-

od>移到＜分组变量（G）>框内（详见图 10-29）。

（3）点击＜定义组（D）>按钮，在打开的对话框中，设置组1、组2的值分别 为“1” 、“2”。然后点击＜继续＞按钮，返回＜独⽴样本T检验＞对话框（详见图 10-30）。

定义组

◎使⽤指定值（U）

组101）

組2②2）

2

组1、组2框内输⼊的 值与变量method的编 码值是相同的。

◎割点（C

图10-30

定义组对话框

点击＜确定＞按钮。 2. 结果解读 （1）分组统计量

分组统计量列出了激励⽅法A和激励⽅法B两个组的描述统计量，包括样

本量、均值、标准差和均值的标准误（详见图 10-31）。

method

N

组统计量 均值

标准差

均值的标准误

number

15

15

26.81 .299

1.418

25.53

独⽴样本t检验结果（⼀）

.077

2

.366

图10-31

（2）独⽴样本检验 根据 Levene 检验，两样本的总体⽅差不相等。又t（28）=15.240,P 值⼩于 0.05，因此拒绝虚⽆假设。再结合分组统计量中的均值，我们可以得出结论：激 励⽅法A 的平均激励效果显著⾼于激励⽅法B（详见图10-32）。

3. 独⽴样本t检验的前提假设

（1）观测值是相互独⽴的 研究中，观测值都是相互独⽴的，每个个体观测值的获得均不受其他个体的

影响。

（2）每组因变量总体服从正态分布 该假定指的是两个样本组均来⾃于正态分布的总体，也就意味着例解中，激

励⽅法A组与激励⽅法B组所有⼉童可正确识别汉字的数量均服从正态分布。

217

第⼗章 统计分析

独⽴样本检验

⽅差⽅程的

Levene检验

均值⽅程的：检验

F

Sig.

t

df

Sig.（双均值差标准误差分的95%置

信区间

14.195

001 3.403

28

3.40315.240

.002 1.273

下限 上限 ：374 .507 2.040

假设⽅ number•差相等

假设⽅ 差不相

4

等

.004 1.273 374

477 2.070

⽅差齐性的Levene检验的p值，如果p≤

0.05，我们假设⽅差不相等（读1的结果中 的低部数值）。差相等（读的结果中的顶部数值）。如果p>0.05，我们假设因为⽅

0.01的p值⼩于0.05，所以我们假设⽅差 不相等，解释/检验结果的下⾯⼀⾏（假设

⽅差不相等所在⾏）。

因为p值⼩于0.05，所以 两组均值相等的虚⽆假 设被拒绝

图10-32 独⽴样本t的结果（⼆）

（3）⽅差⻬性

⽅差⻬性是指两个独⽴样本的总体⽅差是⽆显著差异的。在SPSS 中使⽤ Levene’s检验对⽅差是否齐性进⾏检验。违反⽅差齐性假定会损害独⽴样本

检验的准确性，尤其在样本量不相等时。

（三）配对样本t检验 在对某种程度上相关的两个样本的均值在进⾏⽐较时，可以使⽤配对样本t

检验（也称相关样本t检验）。在配对样本t检验中，两个样本可能包含同⼀ 个⼈在两个不同时刻进⾏的测量，或者两个有联系的⼈分别测量的结果。准确 定义配对样本t检验的关键在于记住：两样本间要在某⽅⾯存在⾃然的联系。

1. 配对样本t检验的 SPSS例解 假设了研究激励教学法对⼉童学习汉字的影响，随机抽取15名⼉童，测 量他们能够正确识别汉字的数量（测试⽤的汉字总数30个），在对它们实施 激励教学后重新测量他们可以正确识别汉字的数量（具体数据分布见图10-

33），根据数据，我们能否说激励教学法对⼉童的汉字学习有显著影响？

⾸先建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤配对样本t检验对所做的虚⽆假

设进⾏检验。

虚⽆假设：接受激励教学前后⼉童可正确识别的汉字数量⽆显著差异。 备择假设：接受激励教学前后⼉童可正确识别的汉字数量有显著差异。

218

第⼆节 假设检验

配对洋本T检验sav 数据集1］-IBM SPSS Statistics

⽂件（E）

1

2

3

5

6

11

12

13

14

15

16

52⻄

转换① 棉辑（E）视图（数据（D） 四！

before

after

分析（A）

直销（

22 2 22

22

23

22

22

22

21

22

22

22

22

21

22

27

128

2

接受激励教学后

27

28

28

27

27

27

28

可以正确识别的

汉宇数量

未接受激励教学 的汉宇教量前可以正确识别

图10-33

⼉童接受激励教学前后可以正确识别的汉字数量

具体操作如下： （1）点击<分析（A）>菜单＜⽐较均值（M）>下的＜配对样本T检验（P）＞ 命令，打开<配对样本「检验＞对话框。

（2）选中变量<before >和<after＞，点击向右的箭头，将变量<before＞和

<after>移到<成对变量（V）>框内（详见图10-34）。

配对样本T检验

成对变量M）：

wbefore

•after

（3）点击＜确定＞按钮。

Variable1

Variable2

［before】

Tatter！

粘點C）

取消

图10-34 配对样本T检验对话框

2. 结果解读

（1）成对样本统计量

成对样本统计量表格列出了接受激励教学前后⼉童可正确识别汉字数量的 219

第⼗章 统计分析

描述统计量，包括样本量、均值、标准差和均值的标准误（详见图 10-35）。

成对样本统计量 均值 N

标准差

.337

.299

均值的标准误

对1 before after

15

27.43

21.81

087

.077

图10-35 配对样本 检验的结果（⼀）

（2） 成对样本相关系数

成对样本相关系数列出了接受激励教学前后⼉童可正确识记汉字数量间的 相关系数以及相关系数的显著性（具体请参照相关系数章节）（详见图10-

36）。

对1

成对样本相关系数 N 相关系数 before & after 15 .992

Sig.

.000

图10-36 配对样本t检验的结果（⼆）

（3）成对样本检验

成对样本检验显⽰t（14）=-388.257，P 值⼩于0.05，因此均值相等的虚⽆ 假设被拒绝。结合成对样本统计量，可以得出结论：激励⽅法可以有效增强⼉童 的汉字识记⽔平（详见图10-37）。

成对样本检验

成对差分

t

df

14

Sig.（双

侧）

标准

均值

差

误

均值的标准

下限

上限

差分的95%置信区

对

1

before-afer -5.620

056

014

-5.651

-388.257

，000

-5.589

p值⼩于0.05，

均值-5.620等于berore和 after均值间的差。

因此拒绝虚⽆假设。

图10-37 配对样本t检验的结果（三）

3. 配对样本t检验的前提假设

（1）组内观测值是相互独⽴的

220

第⼆节 假设检验

违反组内独⽴性这⼀假定将严重损坏配对样本：检验的准确性，组内观测 独⽴性是指每⼀组组内各个观测值都是相互独⽴的，每个个体观测值的获得均 不受其他个体的影响。

（2）因变量总体服从正态分布

该假设意味着：不仅接受激励教学前所有⼉童可正确识记的汉字数量服从 正态分布，⽽且接受激励教学后，所有⼉童可正确识记的汉字数量也服从正态

分布。

⼆、卡⽅检验

（⼀）卡⽅拟合优度检验

卡⽅拟合优度检验主要⽤来检验⼀个因素多项分类的实际观察次数与理论 次数是否接近。

1.卡⽅拟合优度检验的SPSS 例解 红绿蓝作为三原⾊，是我们感知其他⼀切颜⾊的基础。为了研究幼⼉对三 种颜⾊的偏爱是否存在差别，我们随机抽取了60名幼⼉，得出他们对红绿蓝三 ⾊的喜欢⼈数分别 35、20和15（每名幼⼉只能选择⼀种颜⾊）（详见图10-

38）。

*卡⽅拟合优度检验.sav ［数据集1】⼀ IBI SPSS Statistics

视图¢ 数据© 转换①

编辑（）

分析（）

直销（M）

⽂件（E）

图形（Q）

讨论 什么情

况下需要⽤

卡⽅检验？

8

colour

frequency

35

2

3

2

15

10

“1”代表红⾊ “2”代表绿⾊

“3”代表蓝⾊ 图10-38 三种颜⾊喜欢⼈数的频数

⾸先建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤卡⽅拟合优度检验对所做虚⽆假 设进⾏检验。 虚⽆假设：幼⼉对三种颜⾊的偏爱⽆显著差别（即每种颜⾊的喜欢⼈数是

相等的）。

备择假设：幼⼉对三种颜⾊的偏爱有显著差别。 具体操作如下： （1）点击＜数据（D）>菜单下的＜加权个案（W）>命令，打开＜加权个案＞ 对话框。

221

第⼗章 统计分析

（2）先点击<加权个案（W）>，再选中变量<frequency >，点击向右的箭 头，将其移到＜频率变量（F）>框内（详见图10-39）。

加权个案

×

请勿对个案加枚（D）

8 colour

® 加权个案1

频率变量⑤：

区frequency

当前状态：加权个案的依据frequency

晚定拋點52/（五燕（）

图10-39 加权个案对话框

（3）点击＜确定>按钮。

（4）在菜单栏中选择<分析（A）> <⾮参数检验（N）> ＜旧对话框

（L）> <卡⽅（C）>，打开<卡⽅检验>对话框（详见图10-40）。

IBM SPSS Statistics 数据编辑器

分析④

直销（）

图形（ 实⽤程序（

窗⼜M

帮助

报告

描述统计

表（T）

⽐较均值（M）

⼀般线性摸型（G）

⼴义线性模型

混合模型d

相关（C

回（R）

对数线性摸型（O

神经⽹络

分类©

降维

度量（S）

⾮参致栓验（

预测①

⽣存函数（S

多置响应U

習 缺失值分析C..

多重归困①

复杂抽样⼼

质量控制Q）

ZA ROC由 图（.

⿁

单拌本（©）.

独⽴样本（.

相关拌本（R）..

旧财话橙⼼

⾅柿⽅©. 四⼆项式⑧

1样本 K-S（1）

2个独⽴样本（2）.

圖K个独⽴样本（K. 2个相关样本

K个相关样本（S•

图10-40

卡⽅拟合优度检验过程的菜单操作 （5）选中变量<colour>，点击向右的箭头，将其移动到＜检验变量列表（T）＞

222

第⼆节 假设检验

框内（详⻅图 10-41）。

G 卡⽅检验

检验变量列表①D

frequeng

colour

期肇全距

期箋值 所有 別相等①

◎从数据中获取（G） ◎ 使⽤指定的范團（）

F限（）

上限（

这⾥假设三个类别的 ⽐例相等，如果类别 过下⽐⾯例不相等，的“值”来设定可以通

⽐例。

图10-41 卡⽅检验对话框

（6） 点击＜确定＞按钮。

2. 结果解读

（1）团体⼤⼩

团体⼤⼩表格报告了观测数、期频数（我们认为每组应该的⼈数）和残差

（观测频数减去期望频数）（详见图10-42）。

团体⼤⼩

观察数

35

15

10

60

期望数

残差

1

2

3

20.0 15.0

20.0 -5.0

20.0 -10.0

总数

图10-42 卡⽅拟合优度检验的结果（⼀）

（2）检验统计量

检验统计量中x’（2,60）=17.50,P值⼩于0.05，因此，拒绝虚⽆假设，认为 幼⼉对各种颜⾊的喜爱是存在显著偏差的（详见图10-43）。

223

第⼗章 统计分析

检验统计量

frequency

卡⽅ df 渐近显著性

17.5009

2

P值⼩于0.05，因 此拒绝虚⽆假设。

.000

a.0.个单元（0.0%） 具有⼩于5的期望频

率。单元最⼩期望频率为20.0

图10-43 卡⽅拟合优度检验的结果（⼆）

（⼆）卡⽅独⽴性检验 卡⽅独⽴性检验主要⽤来检验两个或两个以上因素各种多项分类之间是否 有关联或是否具有独⽴性的问题。

1. 卡⽅独⽴性检验的SPSS例解 有⼈认为，中国与美国家庭对⼦⼥的教养⽅式有着明显差异，表10-1是中 美各30个家庭对⼦⼥教养⽅式的频数分布，问是否可以⽀持上述观点（具体数 据分布见图10-44）。

表10-1. 中美家庭对⼦⼥教养⽅式的频数分布

教养⽅式

⺠主

权威

7

放任

国别

美国

中国

13

10

7 13 卡⽅独⽴性检验.sav［数据集11- IBI SPSS Statistics 数

视图（ 回

数据（D） 辏换①

分析（

⽂件©）

編辑（E）

直销（M）

图形（

parenting

frequency

country

波量

10

13

2

3

5

6

7

3

3

10

2

2

2

7

“1”代表民主型 “2"代表权威型

13 “3”代表放任型 10

“1”代表美国 “2”代表中国

图10-44

卡⽅独⽴性检验例⼦的完整数据

224

第⼆节 假设检验

⾸先建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤卡⽅独⽴性检验对所做的虚⽆假 设进⾏检验。 虚⽆假设：国别和教养⽅式的选择之间⽆显著联系。 备择假设：国别和教养⽅式的选择之间有显著联系。 具体操作如下： （1）点击＜数据（D）>菜单下的＜加权个案（W）>命令，打开＜加权个案＞

对话框。

（2）先点击<加权个案（W）>，再选中变量<frequency >，点击向右的箭

头，将其移到＜频率变量（F）>框内。 （3）点击＜确定＞按钮。

（4）点击<分析（A）>菜单<描述统计>下的<交叉表（C）>命令；打开 <交叉表＞对话框。

（5）选中变量<country >，点击向右的箭头，将变量<country >放⼈<⾏（S）

>框内；选中变量 ：<parenting>，点击第⼆个向右的箭头，将变量<parenting＞放

⼊ 列（C）＞框内（详⻅图10-45）。

鹼交叉表

X

⾏（S）：

填碘C9

• frequency

country

列C

单元格（E）

格式⑥

C parenting

BootskaP（A）.

「层1的1

在表層中显示变擁

⼝ 显示复式条形图（E）

取消表格（D

帮胁

图10-45 交叉表对话框

课后任务

（6） 点击 统计量（S）>按钮，点选<卡⽅（H）>（详见图10-46）。 （7）点击<继续＞按钮，返回＜交叉表＞对话框。 （8）点击＜单元格（F）＞按钮，打开＜交叉表：单元显⽰＞对话框，点选 <计数＞框内的＜期望值（E）>和＜百分⽐（C）>框内的<⾏（R）＞（注：系统

总结与 归纳卡⽅检 验的使⽤条 件和前提假

设。

225

第⼗章 统计分析

交叉表：统计量

國杰⽅（）

⼝ 相关性（R）

名X

⼝相依系数（O）

E Phi和 Cramer 变量

C Lambda（L）

⼝ 不定性系数⼼

按区间标定

⼝ Eta（E）

有序

Gamma（G）

Eomers'd（S）

⼝ Kendall 的 tau-b（B）

⼝ Kendall's tau-c（C）

Kappa（k

⻛险①

McNemar（） ⼝ Cochran's and Mantel-Haenszel统计量（A）

检烩⼀般⼏率⽐等于

仅須

熱助

图10-46

交叉表：统计量对话框

已勾选 观察值>）（详⻅图10-47）。

中 交叉表：单元显示

计数 囡 观察值©

國 期肇值（E

⼝障藏较⼩计数（）

「Z检验

⼜ ⽐较列的⽐例巴）

调整 值（⽇onferomi⽅，去）（8）

⼩于5

百分⽐（C）

国近⑥）

⼝列C

⼝总计

残差

⼝ 未标准化（U）

⼝标准化（S） 调节的标准化（A）

「⾮整数权重 ◎ 四 五⼊单元格计数（N） •四舍五⼊个案权重（）

◎ 載短单元格计数 ） ◎⽆调节（）

◎裁短个案权重 H）

图10-47 交叉表：单元显⽰对话框 （9）点击<继续＞按钮，返回＜交叉表＞对话框。 （10）点击＜确定＞按钮。

2. 结果解读

（1）案件处理摘要

案例处理摘要表格列出了数据的有效（和⽆效）案例。由于每个⼈都按照 国别和教养⽅式分类，因此数据集中所有60个参与者都是有效的观测数据（详 见图10-48）。

226

第⼆节 假设检验

（2）country * parenting 交叉制表

country * parenting 交叉制表主要列出了各单元的观测频数和期望频数（详

⻅图10-49）。

案例处理摘要

案例

N

60

有效的 百分⽐

100.0%

图10-48

N

0

缺失 百分⽐

合计

N

60

百分⽐

country * parenting

country

0.0%

100.0%

卡⽅独⽴检验结果（⼀）

country“parenting 交叉制表

parenting

合计

1

2

7

3

1

2

计数

13

10.0

7

10.0

20

20.0 20.0

10.0

10

10.0

10

10.0

20

20.0

30

合计

期望的计数 计数 期望的计数 计数 期望的计数

图10-49

30.0

13

10.0

20

30

30.0

60

60.0

卡⽅独⽴检验结果（⼆）

（3）卡⽅检验

卡⽅检验表格提供了⼀些不同检验的结果，其中最常⽤的是⽪尔逊卡⽅统 计量，⽪尔逊卡⽅的值为3.600,P值0.165⼤于0.05，因此接受虚⽆假设，认为 国别与教养⽅式之间没有显著关系（详⻅图10-50）。

卡⽅检验

渐进Sig.（双

值

df

侧）

Pearson卡⽅

似然⽐ 线性和线性组合 有效案例中的N

3.6008

3.656

885

60

2

2

1

.165

.161

.347

p值⼤于0.05，因

此接受虚⽆假设。

a.0单元格（0.0%）的期望计数少于5。最⼩期望计数

为10.00。

图10-50

卡⽅独⽴检验结果（三）

227

第⼗章 统计分析

第三节 ⽅差分析

为了考察不同的汉字识字教学⽅法对⼉童认识汉字的影响，我们设计了 A、B、C 三种教学⽅法，并随机挑选了30名⼉童，每个⼈都随机分配接受三种

教学⽅法中的⼀种（每10个学⽣⼀个教学组）。学习⼀段时间后，给每个学 ⽣30个⽣词看五分钟，然后记录他们能够正确回忆⽣词的个数。问⼉童正确

识记⽣词的个数是否受到教学⽅法的影响？ ⾯对上述问题，你可能⾸先想到独⽴样本t检验，但独⽴样本t检验主要⽤ 于两个独⽴样本的均值⽐较。如果涉及多组样本的均值⽐较，还⽤，检验进⾏ 两两⽐较显然是不合适的，此时⽅差分析则会顺利地解决这些问题。

思考

⽅差分 析适合分析 什么类型的 数据？⽅差

分析的意义

是什么？

讨论 什么类

型的数据适 ⽤于组间⽅

差分析？

与t检验直接⽐较两组平均数的做法不同，⽅差分析把“平均数之间差异是 否显著”的问题转化为“平均数组间差异是否显著”问题，因此⽅差分析的虚⽆ 假设也相应变为“各组样本的均值之间都是⽆显著差异的”，⼀般我们把这⼀假 设称为“综合的虚⽆假设”。检验综合虚⽆假设是⽅差分析的主要任务，如果综 合虚⽆假设被拒绝，则说明⾄少有两个样本均值之间的差异是显著的，紧接着需 运⽤事后检验⽐较确定是哪两个样本组之间的均值存在显著差异。

⼀、组间⽅差分析

（⼀）⼀维组间⽅差分析

当对感兴趣的因变量在两个或者更多独⽴组中的均值进⾏⽐较时，可以使 ⽤⼀维组间⽅差分析。在⼀维组间⽅差分析中，⾃变量是组间因素，每个参与者 都仅得到因素的⼀个⽔平（就是说每个⼈都在⼀个单独的组内）。

1. ⼀维组间⽅差分析的SPSS例解

为了研究学习材料的效⽤价值对学⽣⽹络学习的影响，现准备效⽤价值⾼、 中、低三种学习材料，随机抽取30名学⽣，平均分成三组，每组学⽣分别接受⼀ 种学习材料，然后记录他们的学习成绩（具体数据分布见图10-51）。 ⾸先，建⽴综合的虚⽆假设和备择假设，然后使⽤⼀维组间⽅差分析对建⽴ 的虚⽆建设进⾏检验。 虚⽆假设：三组学⽣的平均学习成绩之间⽆显著差异（即学习材料的效⽤ 价值不能显著影响学⽣的⽹络学习）。 备择假设：三组学⽣的平均学习成绩之间有显著差异。 具体操作如下：

228

第三节 ⽅差分析

*单因素被试间⽅差分析.sav （数据集1］-JBM SPSS Statistics 2 ⽂件© 编辑（E） 视图C） 数据©）轿换① 分析（） 直销（）

material

performance

⿆量

⿆量

23.00

2

3

4

5

6

7

8

10

11

12

13

14

21.00

20.00

21.00

20.00

19.80

23.00

21.00

21.00

23.00

19.00

21.00

20.00

18.00

20.00

18.00

21.00

19.00

23.00

20.00

17.00

15.00

16.00

17.00

15.00

13.00

16.00

14.00

18.00

16.00

对method变量，其中：

"1”表示学习材料的效⽤价值⾼

1

2

2

2

2

16

2

2

18

12

20

21

22

23

24

25

20

27

28

29

30

2

2

3

3

3

3

3

3

3

3

3

图10-51 ⼀维组间⽅差分析例⼦的完整数据

（1） 点击<分析（A）>菜单＜⽐较均值（M）>下的<单因素 ANOVA>命 令，打开＜单因素⽅差分析＞对话框。

（2）选中变量<material>，点击向右的箭头，将其移到＜因变量列表（E）＞ 框内。选中变量<performance >，点击第⼆个向右的箭头，将其移到＜因⼦（F）＞ 框内（详见图 10-52）。

（3）点击<选项（0）>按钮，打开<单因素ANOVA＞对话框。点选<统计 量>框内的<描述性（D）>和＜⽅差同质性检验（H）>（详见图10-53）。 （4）点击<继续>按钮，返回＜单因素⽅差分析＞对话框。 （5）点击<两两⽐较（H）＞按钮，打开＜单因素 ANOVA：两两⽐较＞对话

229

第⼗章 统计分析

X

单因素⽅差分析

因变量列表（E）

Bootstrap（B）

因⼦（E

material

銷定

粘贴（E）

取消

帮助

图10-52 单因素⽅差分析对话框

妇 单因素 ANOVA：• 统计量

图 描述性（D

固定和随机效果（E）

国 差同质性检验（

Erown-Forsythe（B）

YelchON

⼝均值图（M）

缺失值

◎ 按分析顺序排除个案（）

◎按列表排除个案（）

帮助

图10-53

单因素 Anova 对话框

框，点选＜假定⽅差齐性＞框内的＜Tukey>（详见图10-54）。

鹼 单因素 ANOVA：两两⽐效

假定⽅差⻬性

LSD（L）

Bonferroni（B）

Sidak

Scheffe（C）

B-E-G-WF（R） JR-E-G-W2（Q）

「未假定⽅差⻬性

⼝ S-N-K（S）

⑦ Tukey

⼜ Tukey s-b（K）

Duncan（D）

四 Waller-Duncan（W）

类型|型||误差⽐率（）：100

國 Dunnett（E）

控制类別：

最后⼀个仁）

Hochberg's GT2（H）

Sabriel（G）

Dunnetts T3（3）

检验

◎ 双側（2）-0、控制Q

•控制N）

Tamhane's T2（M）

Games-Howell（A）

E Dunnetts C（U）

显著性⽔平（E）：0.05

图10-54 单因素 ANOVA：两两⽐较对话框

230

第三节 ⽅差分析

（6） 点击＜继续＞按钮，返回＜单因素⽅差分析＞对话框。 （7） 点击＜确定>按钮。

2. 结果解读

（1）描述统计

描述统计列出了各个教学组的描述统计量，包括样本量，均值、标准差、标准 误、最⼤值和最⼩值等（详见图10-55）。

描述

performance

均值的95% 置信区间

N

均值

标准差

标准误

.44222

.48189 .47258

. 50727

极⼩值

极⼤值

下限

上限

1

2

3

总数

10

10

10

30

21.2000 1.39841

19.9000 1.52388

1.49443

15.7000

2.77841

18.9333

图10-55

20.1996 22.2004

18.8099

20.9901

16.7691

14. 6309

17.8959

19.9708

⼀维组间⽅差分析结果（⼀）

19.00 23.00

18.00 23.00

13.00 18.00

13.00 23.00

（2）⽅差齐性检验

⽅差齐性检验表中，P值0.980⼤于0.05，因此可以认为三个教学组的总体 ⽅差相等（详见图10-56）。

⽅差⻬性检验

performance Levene 统计量

dfl

2

df2

27

显著性

.021

.980

图10-56 ⼀维组间⽅差分析结果（⼆）

（3）单因素⽅差分析

单因素⽅差分析表格中 F（2,27）=38.073,P值⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假 设，认为三种教学⽅法之间是存在显著差异的（详见图10-57）。

单因素⽅差分析

performance 平⽅和

165.267

组间

组内 总数

58.600

223.867

df

均⽅

F

显著性

2

27

29

82.633 38.073

2.170

.000

p值⼩于0.05，所 以拒绝原假设。

图10-57 ⼀维组间⽅差分析结果（三）

231

第⼗章 统计分析 （4）事后多重检验 尽管三组相等的虚⽆假设被拒绝了，但是备择假设并不明确，仍需要找出具 体是哪两个组之间的差异显著，通过事后检验表格，可以看出教学⽅法A，教学

⽅法B与教学⽅法C之间的差异是显著的（详见图10-58）。

多重⽐较

因变量：performance Tukey HSD

（1material

1

2

3

（Jmaterial

2

3

1

3

1

2

均值差（I-J

标准误

显著性

95%置信区间 下限 上限

1.30000

5，.50000*

-1.30000 4,20000*

-5,50000*

-4.20000*

65881

-65884

.65884 .65884 65884 .65884

.138

.000 .138

000

.do

.000

-.3335

2.9335

3.8665 -2.9335 3335

7.1335

2:5665

5.8335

-7.1335 -3.8665

-5.8335 -2.5665

*均值差的显著性⽔平为0.05。

p值⼩于0.05，所以2组 和3组之间的差异显著。

p值⼩于0.05，所以1组和 3组之间的差异显著。

图10-58 ⼀维组间⽅差分析结果（四）

注：只有当单样本⽅差分析表格显⽰差异显著时，才进⾏事后多重检验。 （⼆）⼆维组间⽅差分析

⼆维组间⽅差分析应⽤于两个⾃变量估计⼀个连续因变量的情况。在⼆维 组间⽅差分析中，两个⾃变量都是包含两个或更多⽔平的组间因素，⽽每个参与 者只能接受每个因素的⼀个⽔平。

1.⼆维组间⽅差分析的 SPSS例解 为了研究学⽣的表现期望（表现期望是指被试对⾃⼰能够获得成绩的期

望，可以分为⾼期望和低期望）和学习材料的效⽤价值（⾼和低）对⽹络学习的 影响，我们挑选了⾼期望值与低期望值的各12位学⽣，⾼低期望值组的学⽣各 ⼀半学习效⽤价值⾼的材料，⼀半学习效⽤价值低的材料，并且记录他们的学习 成绩（具体数据分布⻅图10-59），那么表现期望与效⽤价值是否对学⽣的⽹络 学习产⽣显著影响？

⾸先，建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤⼆维组间⽅差分析对建⽴的三个 虚⽆建设进⾏检验。 假设1：表现期望的检验 虚⽆假设：⾼期望值组学⽣的学习成绩与低期望值组学⽣的学习成绩⽆显

232

第三节 ⽅差分析

妇*两因素被试间⽅差分析.sav［数据集1）IBM SPSS Statistics 数据编辑器 ⽂件E） 编辑（E） 视图 数据（D）转換（D分析（A） 直销（M） 图形（G）

的益⽃

10

expectation

value

performance

受量

⿆量

33.00

25.00

28.00

31:00 23.00

23.00

53.00

48.00

38.00

43.00 43:00

48.00.

43.00

53.00

41.00

55.00

48.00

53.00

53.00

58.00

53.00

48.00

50.00

46.00

“1”代表效⽤价值低

“2”代表效⽤价值⾼

2

2

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

1

1

2

2

2

2

2

22

2

“1”代表期望值低 “2”代表期望值⾼

图10-59

⼆维组间⽅差分析例⼦中的完整数据

著差异（表现期望的主效应不显著）。

备择假设：男性⼉童⼼理韧性的均值与⼥性⼉童⼼理韧性的均值有显著

差异。

假设2：效⽤价值的检验 虚⽆假设：学习⾼效⽤价值材料学⽣的学习成绩与学习低效⽤价值材料学 ⽣的学习成绩⽆显著差异（效⽤价值的主效应不显著）。 备择假设：学习⾼效⽤价值材料学⽣的学习成绩与学习低效⽤价值材料学 ⽣的学习成绩有显著差异。 假设3：表现期望和效⽤价值交互效应的检验 虚⽆假设：表现期望与效⽤价值之间不存在交互效应。 备择假设：表现期望和效⽤价值之间存在交互效应（即表现期望和效⽤价 值共同影响学⽣的⽹络学习）。 具体操作如下：

233

第⼗章 统计分析 （1） 点击<分析（A）>菜单＜⼀般线性模型（G）>下的＜单变量（M）＞命 令，打开<单变量＞对话框。

（2）选中变量<performance ＞，点击向右的箭头，将其移到＜因变量（D）＞

框内，选中变量<exception >和<value＞，点击第⼆个向右的箭头，将其移到 <固定因⼦（F）>框内（详⻅图 10-60）。

单变量

因变量（D）：

penormanice

到⽐（）

固定因⼦（E）：

expectation

value

5两⽐校⼭！

随札因⼦（A）

Bootstrap8

协变量（C）

WLS 权重（W）.

确定

直置®

取消

图 10-60 单变量对话框

（3）点击<选项（O）＞按钮，打开<单变量：选项＞对话框。点选＜输出＞

框内的＜描述统计（D）＞、＜功效估计（E）＞和＜⽅差齐性检验（H）＞按钮（图

10-61）。 （4）点击<继续＞按钮，返回＜单变量＞对话框。

（5）点击＜确定>按钮。 2. 结果解读 （1）主体间因⼦ 主体间因⼦表格列出了研究中效⽤价值和表现期望的⽔平数⽬和每个⽔平 的样本量（详见图10-62）。 （2）描述性统计量 描述性统计量表格列出了研究中每种情况的均值、标准偏差和样本量（详 见图 10-63）。 （3）⽅差齐性检验 误差⽅差等同性检验对研究中的四个单元（四个单元分别为：⾼效⽤⾼期 望；⾼效⽤低期望；低效⽤⾼期望；低效⽤低期望）的⽅差是否相等提供了检验。

通过表格发现，F（3,20）=0.553,P值 0.652⼤于0.05，因此，可以接受研究中

234

第三节 ⽅差分析

单受量：选项

估计边际均值

因⼦与因⼦交互（E）

（OVERALL）

显示均值（M）

expectation

value

expectation*value

圖 ⽐较主效感Q）

置信区间；调节（）

SD（⽆）

输出

國 描述统计（D）

圖功 估计（E）

⼝ 检验效能（B）

⼝ 参数估计（D ⼝对⽐系数矩阵（0）

⽅差⻬性栓验包）

⼝分布-⽔平图（）

⼝ 残差图（B）

四 缺乏拟合优度 验（L）

⼀般估计函数（G）

显著性⽔平U_05

置信区间为 95.0%

图10-61

单变量：选项对话框

主体间因⼦

N

expectation 1 2

value

1

2

12

12

12

12

图10-62

⼆维组间⽅差分析结果（⼀）

的四个单元⽅差相等的假设（详见图10-64）。

（4）主体间效应的检验

主体间效应的检验表格，给出了我们所研究问题的答案。表格中变量exception 所对应的F（1,20）=43.634，P值⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为表

现期望会对学⽣的⽹络学习产⽣显著影响；变量 value 对应的F（1,20）=

26.764，P值⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为学习材料的效⽤价值会显著影响 学⽣的⽹络学习效果；exception * value 对应的F（1,20）=15.459,P 值0.001 ⼩于

0.05， 因此表现期望和效⽤价值之间存在显著的交互作⽤（详⻅图10-65）。 注：⼆维⽅差分析中如果交互作⽤显著，则需使⽤简单效应分析进⾏进⼀步的 效应检验。由于简单效应分析需要使⽤语句命令，限于篇幅，不再进⾏详细介绍。

235

第⼗章 统计分析

描述性统计量

因变量：performance

expectation value

1

1

均值

标准偏差

27.1667 4.21505

45.5000 5.24404

36.3333 10.59445

48.8333 5.81091

N

6

2

6

总计

12

2

1

6

2

总计

51.3333 4.27395 6 总计 50.0833 5. 03548 12 1 38.0000 12.30669

2

48.4167 5.48483 12 总计 43.2083 10.72980 24 图10-63 ⼆维组间⽅差分析结果（⼆）

误差⽅差等同性的 Levene 检验”

因变量：performance

F

dfl

3

df2

20

Sig.

.553

.652

检验零假设，即在所有组中因变量的误差⽅差均相等。 a. 设计：截距 + expectation + value + expectation'* value

图10-64 ⼆维组间⽅差分析结果（三）

主体间效应的检验

因变量：performance

源

⽫型平⽅和

2161.458® 44807.042

1134.375

651.042

376.042

486.500

47455.000

a.R⽅=.816（调整R⽅=.789）

2647.958

均⽅

720.486

44807.042

1134.375

651.042

376.042

24.325

F

Sig.

000

.000

.000

.000

.001

图10-65 ⼆维组间⽅差分析结果（四）

29.619

3

1842.016

1

46.634

1

26.764

1

15.459

1

偏Eta⽅

校正模型 截距

expectation

value

expectation value

误差 总计

校正的总计

816

.989

-700

$72

436

我们感兴趣

20

24

23

是显著的。

236

第三节 ⽅差分析

⼆、组内⽅差分析

（⼀）⼀维组内⽅差分析

⼀维组内⽅差分析应⽤于⼀个⾃变量估计⼀个连续因变量的情况。在⼀维 组内⽅差分析中，⾃变量是⼀个包含两个或更多⽔平的组内因素，⽽且每个参与 者接受⾃变量的所有⽔平。

1. ⼀维组内⽅差分析的 SPSS例解

研究发现，⼉童在对⽣字本上的⽣词进⾏识记时，排在前⾯的⼏个和排在最 后的似乎⽐较容易记住。为了验证这⼀结果，我们挑选了45个⽣词，随机排序 分成三组：前15个⽣词，中间15个⽣词和后15个⽣词，然后记录25名⼉童在 固定时间内，能够正确回忆各组⽣词的个数（具体数值分布见图10-66）。问⼉ 童识记⽣词是否存在位置效应？

*单因素被试内⽅差分析.sav ［敖据集1］- IBM SPSS Statistics

数据（D） 转換① 分析④

视图C

酬形⑨

⽂件©）

直销（M

缟辑©E）

讨论 什么类 型的数据适

⽤于组内⽅

差分析？

6：

front 12

middle

7

2

10

3

2

9

7

3

3

10

6

after

11

10

5

front代表前15个⽣词

middle代表中间15个

10

⽣词

after代表后15个单词

8

9

11

10

11

12

13

14

12

4

99S

11

12

13

11

70

17

18

18

20

14

6

11

21

22

23

25

9

11

6

10

图10-66

⼀维组内⽅差分析例⼦的完整数据

237

第⼗章 统计分析

⾸先，建⽴综合的虚⽆假设和备择假设，然后使⽤⼀维组内⽅差分析对建⽴ 的虚⽆建设进⾏检验。 虚⽆假设：⼉童能够正确回忆各组⽣词的平均个数间不存在显著差异（即 ⼉童识记⽣词不存在位置效应）。 备择假设：⼉童能够正确回忆各组⽣词的平均个数间存在显著差异。 具体操作如下： （1）点击<分析（A）>菜单＜⼀般线性模型（G）>下的＜重复度量（R）> 命令，打开＜重复度量定义因⼦＞对话框。 （2）在＜级别数（L）>右边的框内输⼊“3”（详见图 10-67）。

重复度量定义因⼦

被试内因⼦名称：

因⼦1

級别数（L）：

添加④

更改（C）

度量名称（M）：

添加（A）

取消

帮財

图10-67 重复定义因⼦对话框

（3）点击<添加（A）>按钮。

（4）点击＜定义（F）>按钮，打开<重复度量>对话框，选中变量<front>

<middle >和<after>，点击向右的箭头，将其移到<群体内部变量（W）>框内

（详见图10-68）。

（5）点击<选项（0）＞按钮，点选<输出>框内的<描述统计（D）＞和

<功效估计（E）>。

（6）点击<继续>按钮，返回＜重复度量>对话框。 （7） 点击＜确定>按钮。

2. 结果解读

（1）主体内因⼦

主体内因⼦表格列出了组内变量的三个⽔平（详见图10-69）。

238

第三节 ⽅差分析

4重复度量

×

群体内部变量（M

（因⼦1）：

front（1）

middle（2

ater（3）

保茶（⑧.

因⼦列表（B）：

协变量（C

④

⾯限

图10-68

重复度量对话框

主体内因⼦

度量：

MEASURE_I

因⼦1

2

3

因变量

front middle after

图 10-69 ⼀维组内⽅差分析结果（⼀）

（2）描述性统计量

描述性统计量表格列出了组内因素三个⽔平的样本数量，平均数和标准差

（详⻅图10-70）。

描述性统计量

均值

8.44

标准偏差

3.042

N

front middle

after

25

5.16 2.656

7.88 2.522 图10-70 ⼀维组内⽅差分析结果（⼆）

25

25

（3） Mauchly 球形检验

不同于⼀维组间⽅差分析，组内⽅差分析使⽤球形检验对⽅差⻬性的假设

239

第⼗章 统计分析

进⾏检验。表中显⽰假设检验的p值0.460⼤于0.05，因此，可以认为组内三个 ⽔平间的⽅差是相等的（详见图10-71）。

Mauchly 的球形度检验

度量：MEASURE_1

Epsilon

主体 内效应

因⼦1

Mauchly

的W

.935

近似卡⽅

1. 555

df

Sig

.460

Greenhouse -

Geisser

.939

Huynh Feldt

1.000

下限

2

.500

检验零假设，即标准正交转换因变量的误差协⽅差矩阵与⼀个单位矩阵成⽐例。

a.设计：截距

主体内设计：因⼦1 b.可⽤于调整显著性平均检验的⾃由度。在“主体内效应检验”表格中显⽰修正后的检验。

图10-71

⼀维组内⽅差分析结果（三）

（4）主体效应内的检验

主体效应内的检验为我们研究的问题提供了答案。因⼦1框中采⽤的球形 度对应的F（2,48）=10.820，P值⼩于0.05，因此我们拒绝虚⽆假设，认⼉童 能够正确回忆各组⽣词的平均个数间存在显著差异，即⼉童识记⽣词存在位置 效应（因为球形检验中⽅差齐性，所以读取的是采⽤的球形度对应的F值和P 值，如果⽅差不齐性，则需读取 Huynh - Feldt 和 Greenhouse - Geisser 对应的已

修订过的值）（详见图 10-72）。

主体内效应的检验

度量：MEASURE_I

源

⽫型平⽅和

df

均⽅ F

Sig.

.000

.000 .000

.003

偏 Eta ⽅

因⼦1

误差（因⼦1）

注：

采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser

Huynh - Feldt

下限

采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser

Huynh - Feldt

下限

153.920 2

153.920 1.877

153.920 2.000

153.920 1.000

341.413 48

341.413 45.1

341.413 48.0

341.413 24.0

76.96 10.820

81.99 10.820

76.96 10.820

153.9 10.820

7.113

7.578

7.113

14.23

-31

.311 .311 .311

图10-72

⼀维组内⽅差分析结果（四）

1.结果输出中的部分表格与所要解决问题关系不⼤，受篇幅所限，此处未

240

第三节 ⽅差分析

呈现。

2. 主体内效应的检验差异显著，需进⼀步进⾏事后检验，对于组内⽅差分 析，事后检验使⽤配对样本t检验。 （⼆）⼆维组内⽅差分析

1. ⼆维组内⽅差分析的 SPSS例解 为了研究汉字字频（⾼频和低频）和规则性（规则和不规则）对汉字命名的 影响，我们挑选了80个汉字，其中⾼频字和低频字各⼀半，⽆论是在⾼频字还是 低频字中，规则字和不规则字都各占⼀半。共有20名被试参加试验，计算每名 被试每种条件下的平均反应时（具体数值分布⻅图10-73）。

.双因素被试内实验设计.sav ［数据集1］- IBI SPSS Statistics 数据编： ⽂件© 缟辑（E） 视图C 数据（D） 转换① 分析四 直销（M0 图形（C 实⽤程E

图加当的

19

a1b1 711

622

789

a2b1

a2b2

票量东量

2

3

5

8 g 10

12

13

14

15

16

18

19

20

研究中共有两 个因素，每个 因素有两个⽔ 平，因此实验

共有2×2=4个

⽔平，每个⽔ 平对应⼀列⽔ 平，每个被试 要接受所有的

⽔平。

图10-73

⼆维组内⽅差分析例⼦的完整数据

⾸先，建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤⼆维组间⽅差分析对建⽴的三个

虚⽆假设进⾏检验。

假设1：字频检验 虚⽆假设：被试对⾼频字和低频字的平均反应时之间⽆显著差异（字频的 主效应不显著）。 备择假设：被试对⾼频字和低频字的平均反应时之间有显著差异。

241

第⼗章 统计分析

假设2：规则性检验 虚⽆假设：被试对规则字和不规则字的平均反应时之间⽆显著差异（规则

性的主效应不显著）。

备择假设：被试对规则字和不规则字的平均反应时之间有显著差异。 假设3：字频的规则的交互性检验 虚⽆假设：字频和规则性之间存在交互效应（即字频和规则性共同影响汉

字命名的反应时）。 备择假设：字频和规则性之间不存在交互效应。 具体操作如下： （1）点击<分析（A）>菜单＜⼀般线性模型（G）>下的<重复度量（R）> 命令，打开<重复度量定义因⼦＞对话框。 （2）在＜被试内因⼦名称>框内填⼊“a”（初始名称为“因⼦1”），在＜级 别数（L）>框内填⼈“2”，点击添加按钮。 （3）在＜被试内因⼦名称＞框内填⼈第⼆个被试内变量的名称“b”在＜级 别数（L）>框内填⼊“2”，点击＜添加（A）>按钮（详⻅图10-74）。

重复度量定义因⼦

X

被试内因⼦名称：

级别数⼼：

a（2）

b（2）

更改CD」 洲乐（R）

度量名称L

更政（C）

股除（）

EX®

取滑 帮助

图10-74 重复度量定义因⼦对话框

（4）点击<定义（F）＞按钮，打开<重复度量>对话框，选中变量<albl>、

<alb2>、<a2bl>和<82b2>，点击向右的箭头，将其移到<群体内部变量（W） >框内（详⻅图10-75）。

（5）点击＜选项（O）>按钮，打开＜多变量：选项＞对话框，点选＜输出＞框

内的＜描述统计（D）>和＜功效估计（E）＞（详见图10-76）。

242

第三节 ⽅差分析

•重复度量

×

群体内部变量（M

棋型（）

（a.b）：

a1b1（1.1） a1b2（1,2） a2b1（2,1）

a2b2（2,2）

因⼦列表（B：

协变量（C

绘制① ⻄⻄⽐校⼭）

保存C）

选项（O）

确定

粘貼（）

重置⑥

取消〔帮助

图10-75 重复度量对话框

多变量：选项

×

估计边际均值

因⼦与因⼦交互（E）： （OVERALL）

a*b

显示均值（M

圖⽐铰主效與1）

置信区间调节（）

8D（元）

【输出

图 描述统计©

功效估计（E）

⼝ 检验效能（E）

⼝ 参数估计①D

⼝ SSCP矩阵 ⼝ 残差SSCP矩阵

显著性⽔平（：L05

⼞ 转换矩阵

四⽅差⻬性检验（） ⼝分布-⽔平图（）

四 残差图®）

缺乏拟合优度检验

⼝⼀般估计函数（C）

置信区间为95.0%

帮助

图10-76 多变量：选项对话框

（6）点击<继续>，返回<重复度量>对话框。

（7） 点击＜确定＞按钮。

243

第⼗章 统计分析

2. 结果解读

（1）主体内因⼦

主题内因⼦表格列出了组内变量的四个⽔平（详⻅图10-77）。

主体内因⼦

度量：MEASURE_I

a

1

2

b

1

2

2

因变量

albl alb2

a2bI

a2b2

图10-77 ⼆维组内⽅差分析结果（⼀）

（2）描述性统计量 描述性统计量表格列出了研究中的每种⽔平（共四种⽔平）下的均值、标准偏 差和样本量（详见图 10-78）。

描述性统计量

均值

标准偏差

84.069

109.647

N

albl

alb2

a2b1 a2b2

614.65

639.40

706.40 100.251

756.95 143.792

图10-78 ⼆维组内⽅差分析结果（⼆）

20

20

20

（3）主体效应内的检验

主体效应内的检验为我们研究的问题提供了答案。因素a和因素b采⽤的球 形度对应的p值均⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为汉字的字频和规则性对汉 字的命名有显著的影响；a *b采⽤球形度检验对应的p值0.065⼤于0.05，因此 拒绝虚⽆假设，认为汉字字频和规则性对汉字的命名不存在交互效应（详见 图10-79）。

注：

1.由于⼆因素组内⽅差分析中各因素的⽔平数均⼩于3，因此球形检验不会

给出结果。 2. 如果⼆因素组内⽅差分析的交互作⽤显著，则需进⾏简单效应分析。

244

第三节 ⽅差分析

主体内效应的检验

度量：MEASURE_I

源 采⽤的球形度 Greenhouse - Geisser

Huynh- Feldt

下限 采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser Huynh - Feldt

下限

采⽤的球形度 Greenhouse - Geisser Huynh - Feldt

下限 采⽤的球形度 Greenhouse - Geisser Huynh - Feldt

下限

采⽤的球形度 Greenhouse - Geisser、

⽫型平⽅和

219032.5

219032.5

219032.5

219032.5

26719.55

26719.55

26719. 55

26719.55

28350.45

28350.45

28350.45

28350.45

48623.55

48623.55

48623.55

48623.55

3328.200

3328.200

df

1

均⽅

F

155.75

155.75

155.75

155.75

11.078

Sig.

偏 Eta ⽅

a

误差（a）

b

误差（b）

a'b

219032.5

1.000 219032.5

1.000 219032. 5

1.000 219032.5 19 1406.292

19.00

1406.292

19.00

1406.292

19.00

1406.292

1 28350.45

1.000 28350.45

1.000 28350.45

1.000 28350.45 19 2559.134

19.00 2559.134

19.00 2559.134

19.00 2559.134

3328.200

1.000 3328.200

000］

.000 .000 .000

.891 .891 .891 .891

［004］

.368

11.078 .004

11.078 .004

11.078 .004

.065

3.826

3.826

.065 .065

3328.200 3328.200 16529.80 16529.80 16529.80 16529.80 图10-79 ⼆维组内⽅差分析结果（三）

3.826

3.826 .065

1.000 3328.200

1.000 3328.200 19 869.989

.368 -368 .368

Huynh -Feldt

下限 误差（a'b）采⽤的球形度

.168 .168 .168 .168

Greenhouse - Geisser

Huynh - Feldt

下限

三、组间组内⽅差分析

19.00 869.989

19.00 869.989

19.00 869. 989

组间组内⽅差分析应⽤于两个⾃变量估计⼀个感兴趣的因变量的情况。在

组间组内⽅差分析中，其中⼀个⾃变量是组间因素，另⼀个⾃变量是组内因素。组 间因素包含两个或更多的⽔平，每个参与者只接受处理的⼀个⽔平。组内因素也 包括两个或更多⽔平。每个参与者接受处理的所有⽔平。

245

第⼗章 统计分析

1. 组间组内⽅差分析的 SPSS 例解

讨论

为了研究不同性别的⼉童对A、B、C三种幼⼉图书是否存在不同的偏好，随机 挑选男⼥⼉童各⼗名，让他们评价对每种幼⼉图书的喜爱程度（请他们为各种图 书打分，满分为100分）（具体的数据见图10-80）。

什么类 型的数据适 ⽤于组间组

内⽅差分

析？

⾸先，建⽴虚⽆假设和备择假设，然后使⽤组间组内⽅差分析对建⽴的三个

虚⽆建设进⾏检验。

假设1：图书种类的检验 虚⽆假设：所有⼉童对三种图书评分的均值间⽆显著差异（图书种类的主

效应不显著）。

备择假设：所有⼉童对三种图书评分的均值间有显著差异。 假设2：性别检验

*混合实验设计，sav ［教据集1］- IBM SPSSStatistics 敖据编辑

⽂件©）

视图C

20

编辑（E）

数据CD） 转换①

国当

分析（A）

直销（M） 图H（⑨

SEX

深量

80.00

85.00

82.00

78.00

86.00

80.00

82.00

79.00

75.00

83.00

78.00

87.00

81.00

79.00

84.00

82.00

82.00

80.00

78.00

81.00

79.00

84.00

84.00

76.00

84.00

77.00

78.00

77.00

73.00

84.00

84.00

85.00

88.00

81.00

84.00

79.00

88.00

86.00

85.00

80.00

75.00

2

10

11

12

13

14

15

16

82.00

数据录

⼊时， 84.00

组间因 70.00

素性别 78.00 占⼀列，

65.00 ⽽组内

75.00 因素图

69.00 书种类

71.00

78.00

82.00

82.00

85.00

83.00

81.00

75.00

86.00

82.00

83.00

75.00

的每种 ⽔平占

-列

2

2

2

2

2

17

1B

2

2

19

20

2

2

图10-80

组间组内⽅差分析例⼦中的完整数据

虚⽆假设：男性⼉童对所有图书评分的均值与⼥性⼉童对所有图书评分的

均值⽆显著差异（性别的主效应不显著）。

备择假设：男性⼉童对所有图书评分的均值与⼥性⼉童对所有图书评分的 均值有显著差异。

246

第三节 ⽅差分析

假设3：性别和图书种类的交互性检验 虚⽆假设：性别和图书种类之间⽆交互效应。

备择假设：性别和图书种类之间有交互效应。 具体操作如下： （1） 点击<分析（A）>菜单＜⼀般线性模型（G）>下的＜重复度量（R）＞

命令，打开<重复度量定义因⼦>对话框。 （2）在＜级别数（L）>框内填⼊“3”，点击＜添加>按钮。

（3）点击<定义（F）>按钮，打开<重复度量>对话框，选中变量<a＞、

<b>和<c>，点击向右的箭头，将其移到<群体内部变量（W）>框内。选中 变量<sex>，点击第⼆个向右的箭头，将其移到＜因⼦列表（B）>框内（详见 图10-81）。

重复度量

群体内部变量（MD

棋型（）

（因⼦1）：

a（1）

b（2）

C（3）

绘削①

保存（⑧ 选项◎）

因⼦列表（B：

品 sex

协变量（C：

粘貼（B）

重置@

帮助

图10-81 重复度量对话框

（4）点击<选项（0）>按钮，打开<多变量：选项＞对话框，点选＜输出＞ 框内的<描述统计（D）>和＜功效估计（E）＞（详见图10-82）。

（5）点击<继续＞按钮，返回＜重复度量>对话框。

（6） 点击＜确定>按钮。 2. 结果解读 （1）主体内因⼦ 主体内因⼦表格列出了组内因素的3个⽔平（详⻅图 10-83）。

（2） 主体间因⼦

247

第⼗章统计分析

多费量：选项

X

「估计边际均值

因⼦与因⼦交互©

（OVERALL）

SeX

因⼦1

sex*因⼦1

显示均值（）

⽐絞主放应（）

置信区间调节（N

1LS0（⽆）

「输出

圛 描述统计©

功效估计（E）

四 检验效能（E）

⼝参数估计①D

⼝ SCP矩阵

四残差 SSCP矩阵

⼞特换矩阵 ⼝⽅差⻬性栓验（

⼝分布-⽔平图（巴）

⼝残差图（）

⼝缺乏拟合优度检验⼼

⼀般估计函数（⑨

05

显著性⽔平（：

置信区间为 95.0%

图10-82 多变量：选项对话框

主体内因⼦

度量：MEASURE_I

因⼦1

因变量

1

2

3

a

b

c

图10-83 组间组内⽅差分析结果（⼀）

主体间因⼦表格列出了组间因素的2个⽔平（详见图10-84）。

主体间因⼦

N

sex 1

2

10

10

图10-84 组间组内⽅差分析结果（⼆）

（3）描述性统计量

描述性统计量表格列出了组间组内因素各⽔平的均值、标准偏差以及样本

量（详见图 10-85）。

248

第三节 ⽅差分析

描述性统计量

sex

均值

标准偏差

3.29983

2. 78089

2.97180

4. 08792

3.12694

4.20025

6.00093

3.68782

5.94249

N

a

b

c

1

2

81.0000

81.2000

81.1000

79.6000

84.0000

81.8000

74.7000

81.4000

78.0500

10

0l

总计

1

2

20

10

10

总计

1

2

总计

20

0I

01

20

图10-85

组内组间⽅差分析结果（三）

（4） Mauchly 球形检验

使⽤球形检验对组内因素进⾏⽅差齐性的检验。表中p值0.006⼩于

0.05，因此我们认为组内因素的各⽔平间⽅差是不相等的（详见图 10-86）。

Mauchly 的球形度检验

度量：MEASURE_I

Epsilon

主体 内效应

Mauchly

的W

近似卡⽅

df

Sig.

Greenhouse Geisser

Huynh Feldt

下限

因⼦1

2

.006

.545

10.3

•687 .767 检验零假设，即标准正交转换因变量的误差协⽅差矩阵与⼀个单位矩阵成⽐例。

.500

a.设计：截距+ sex 主体内设计：因⼦1 b. 可⽤于调整显著性平均检验的⾃由度。在“主体内效应检验”表格中显示修正后的检验。

图10-86 组内组间⽅差分析结果（四）

（5）主体内效应的检验 主体内效应检验表格提供了我们关⼼的组内因素的主效应和组间组内因素 的交互作⽤是否显著的问题。由于球形检验拒绝了⽅差齐性的假设，因此我们 在读取主体内效应的检验结果时，需要读取修订过得⽅差分析的结果。表格因

⼦1中 Greenhouse - Geisser 对应的F（1.37,24.7） =12.08,P值0.001 ⼩于

0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为组内主效应显著，所有⼉童对三种图书评分的均

249

第⼗章 统计分析 值间⽆显著差异。表格中因⼦1 *sex 中，Greenhouse - Geisser 对应的F（1.37， 24.7） =8.251,P值0.004⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为交互作⽤显著（详 见图10-87）。

主体内效应的检验

度量：MEASURE_I

源 采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser Huynh - Feldt

下限

采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser Huynh - Feldt

下限 采⽤的球形度

Greenhouse - Geisser

Huynh- Feldt

下限

⽫型平⽅和

df

均⽅

F

Sig.

.000

［001

.000

.003 .000

.004

•003 .010

偏 Eta ⽅

因⼦1

因⼦1‘sex

误差（因⼦1）

159.033 2 79.517 12.08

159.033 1.37 115.68 12.08

159.033 1.53 103.70 12.08

159.033 1.00 159.03 12.08

108.633 2 54.317 8.251

108.633 1.37 79.016 8.251

70.836 8. 251

108.633

1.53

108.63 8.251

108.633

1.00

36

6.583

237.000

237.000

24.7 9.577

237.000 27.6

8. 585

237.000 18.0

13. 167

组内组间⽅差分析结果（五）

.402 .402 .402

402

•314

.314 .314

.314

图10-87

（6） 主体间效应的检验

课后任务 试⽤

SPSS 软件对

本章开头的 案例进⾏⽅

差分析。

主体间效应检验表格提供了我们关⼼的组间主效应是否显著的问题，表中 sex 对应的F（1,18）=6.224，P值0.023⼩于0.05，因此拒绝虚⽆假设，认为组 间的主效应是显著的，男性⼉童对所有图书评分的均值与⼥性⼉童对所有图书 评分的均值有显著差异（详见图 10-88）。

主体间效应的检验

度量：MEASURE_I

转换的变量：平均值 源 ⽫型平⽅和

截距

387046.017

df

sex

误差

212.817

615.500

1

1

均⽅

387046.017

212.817

34.194

F

11318.974

6.224

Sig .000 .023

偏 Eta ⽅

.998 .257

18

图10-88

组内组间⽅差结果（六）

250

第四节相关分析

第四节相关分析

在⾃然界或⼈类社会中，如果变量之间具有相关变动的关系，则称变量之间 相关，例如在夏天，温度的⾼低与冰淇淋的销量就存在相关性，当温度升⾼时，冰 淇淋的销量也会相应地提⾼。如果其中⼀个变量的改变引起另⼀个变量朝着相 同的⽅向变化，那么这两个变量存在着正相关，⽐如身⾼和体重的关系，⼀般来 说，个⼦⾼的⼈体重会重些，个⼦矮的⼈体重会轻些。反之，我们则说这两个变 量之间存在负相关。

相关系数是两列变量间相关程度的数字表现形式，它的取值区间为-1到 1。如果相关系数为1，即完全相关，表⽰⼀个变量的任何改变都会导致另⼀个

变量朝着相同的⽅向发⽣等量的改变；如果相关系数为—1，即完全负相关，代表 ⼀个变量的任何改变都将引发另⼀个变量朝着相反⽅向发⽣等量的改变。相关 系数越接近1或—1，变量间的相关性就越强。如果相关系数为零，则意味着变 量间不存在有意义的联系。在平时研究中，⽪尔逊积差相关是计算相关系数最 为普遍的⽅法，下⾯以⽪尔逊积差相关例，详细讲解相关分析的 SPSS操作。 相关分析的 SPSS例解：

图10-89是调查得到的30个学⽣的学习主观幸福感和学业成就得分的数

据。那么，学习主观幸福感与学业成就是否相关？

具体操作如下： （1） 点击<分析（A）＞菜单＜相关（C.）>下的<双变量（B）＞命令，打开

<双变量相关>对话框。 （2） 选中变量<happiness >和<score>，点击向右的箭头，将变量<happiness >和<score>移到<变量（V）>框内（详见图10-90）。

思考

什么是

相关关系？

什么是相关 系数？相关

系数取值区 间是多少到

多少？相关 系数的值表

⽰的意义是

什么？

（3）点击＜确定>按钮。结果见图 10-91。

注：并⾮任意两列变量均可使⽤积差相关进⾏分析，⼀般来说，⽤于计算积 差相关系数的数据资料，需满⾜以下四个条件： ⼀是数据必须成对，即若⼲个体中，每个个体都有两种不同的观测值，并且 数据的数⽬不宜少于30对。 ⼆是两列变量各⾃总体的分布都是正态，即正态双变量，⾄少两个变量服从 的分布是接近正态分析的单峰分布。 三是两个相关的变量是连续变量。 四是两列变量之间存在线性关系。

251

第⼗章 统计分析

t 相关分析.sav （据集1］-IBM SPSS Statistics 数揚網 ⽂件（ 编辑（E） 视图凹 数据（D 转換Q 分析

happiness

score

⿆量

29.00

37.00

29.00

45.00

44.00

44.00

45.00

38.00

22.00

31.00

28.00

35.00

29.00

35.00

29.00

41.00

22.00

30.00

41.00

35.00

42.00

22.00

38.00

30.00

34.00

44.00

38.00

22.00

45.00

45.00

60.00

90.00

63.00

60.00

90.00

58.00

79.00

65.00

60.00

10

83.00

55.00

62.00

76.00

75.00

55.00

95.00

60.00

80.00

86.00

78.00

85.00

60.00

60.00

75.00

64.00

93.00

81.00

64.00

81.00

85.00

图10-89 相关分析例⼦中的完整数据

t 双变量相关

变量（）：

&happiness & score

BootstrapB）

相关系数

V Pearson 四 Kendall 的 tau-b（K）四 Spearman

显著性检验

◎ 双侧检验（I ◎ 单侧检验（L）

圖 标记是著性相关©

确定

图10-90

双变量对话框

252

第五节 回归分析

同样的结果在相关 性表格中出现两次

相关性

happiness

score

焦虑⽔平与教养⽅式的相

happieness

Pearson相关性显

著性（双侧）

N

Pearson相关性显

著性（双侧）

N

538-

.002.

30

关系数为0.538

score

**.在.01⽔平（双侧）上显著相关。

30 538： 002

相关性显著，因为P值⼩

1

于0.05

30

30

图10-91 相关分析结果

第五节 回归分析

⼀、简单线性回归

简单线性回归的主要⽬的是⽤来预测随另⼀个变量取值变动⽽变动的变

量。在回归中，被预测的变量通常称作因变量，⽤于预测的变量通常成为⾃变量

或预测变量。理解上⾯的内容可能有⼀些难度，但是⼤部分⼈对于Y=a+bX 这样的⼀次函数形式并不陌⽣。简单线性回归分析就是利⽤收集到的数据，计 算a 和6的值，建⽴Y与X的线性关系表达式，然后利⽤X的值来预测Y的值。 1. 简单线性回归的 SPSS例解

⼤量研究发现，社会⽀持可以显著预测主观幸福感，为了验证这⼀研究，我 们随机抽取30名学⽣，测量了他们的社会⽀持（support）和主观幸福感（wellbeing）得分，具体数据见图10-92。

思考 回归分 析的主要⽬

的是什么？

具体操作如下：

（1）点击<分析（A）>菜单＜回归（R）>下的＜线性（L）>命令，打开<线 性回归>对话框。

（2）选中变量<well -being＞，点击向右的箭头，将其移到<因变量（D）＞ 框内；选中变量<support >，点击第⼆个向右的箭头，将其移动到<⾃变量（I）＞ 框内（详见图10-93）。

（3）点击<统计量（S）>按钮，打开＜线性回归：统计量＞对话框。点选

253

第⼗章 统计分析

简单线性回归，sar ［教据集1］ ⽂件OD 缟辑（E 视图凶 数据D

wellbeing 82.00

support

45.00

47.00

93.00

2

89.00

46.00

77.00

40.00

74.00

33.00

45.00

66.00

89.00

45.00

66.00

38.00

90.00

34.00

10

82.00

49.00

81.00

45.00

11

12

70.00

48.00

13

82.00

43.00

14

42.00

83.00

15

77.00

41.00

56.00

22.00

116

84.00

17

42.00

18

41.00

82.00

86.00

41.00

73.00

49.00

20

21

49.00

89.00

61.00

32.00

222

65.00

23

33.00

24

55.00

29.00

64.00

25

36.00

26

73.00

40,00

27

76.00

45.00

62.00

28

34.00

29

55.00

24.00

30

76.00

35.00

TBI SPSS Statist

分析（A）

直销

⿆量

图10-92 简单线性回归例⼦中的完整数据

线性回归

因变量CD）：

统计

•support

•wellbeing

「块1的1

⾃变量（

Egotstapf）

•suppont

⽅法（）

进）

选择变量（E）

个案标签（C）：

WLS权重（H）

黏點5B

图10-93

线性回归对话框

254

第五节 回归分析

＜描述性＞（<估计＞和＜模型拟合度＞为已选中状态）（详⻅图10-94）。

线性回归：统计量

「回归系数

模型拟合度（M）

國计（）

國 置信区间

⼝R⽅更化（G）

⽔平（%）95

圖 描述性 ⼝部分相关和偏相关性（） ⼝ 共线性诊断

⼝协⽅差矩阵（ 残差

⼝ Durbin-Watson（U）

⼝个案诊断（C）

◎ 离群值9） ◎ 所有个案

标准差

藉助

图10-94 线性回归：统计量对话框

（4）点击＜继续＞按钮，返回＜线性回归＞对话框。 （5）点击＜确定>按钮。

2. 结果解释

（1）描述统计量

描述性统计量表列出了每个变量的均值、标准偏差和样本量（详见图10-

95）。

描述性统计量

均值

75.2667

39.7667

标准偏差

11.11983

7.22869

N

wellbeing

support

（2）相关性

30

30

图10-95

简单线性回归结果（⼀）

相关性表格列出了社会⽀持和主观幸福感之间的相关性。两变量间的相关 系数为0.699，单侧检验的p值⼩于0.05，说明两变量的相关是显著的（详见图 10-96）。

（3）变量输⼈/移去

变量输⼈/移去表格列出了⽤于预测主观幸福感的变量，即社会⽀持（详见 图 10-97）。

（4）模型汇总

模型汇总表格列出了 R、R’、调整的R’和估计标准误差。R是多元相关系 数，等于社会⽀持和主观幸福感的⽪尔逊相关系数的绝对值；R’是R的平⽅，代

255

第⼗章 统计分析

相关性

wellbeing

support

Pearson 相关性

Sig（单侧）

N

wellbeing

support wellbeing support wellbeing support

1.000 .699

.699 1.000

.000

.00

30

30

30

30

图10-96 简单线性回归结果（⼆）

模型

输⼈/移去的变量" 输⼊的变量 移去的变量 support'

图10-97 简单线性回归结果（三）

⽅法 输⼊

a. 因变量：wellbeing

b. 已输⼈所有请求的变量

表⾃变量可以解释因变量变异的程度，例中，社会⽀持可以解释主观幸福感总变 异的48.8%；调整的R’修正了 R’是为了对总体值做更好的估计（基于样本计

算的R’容易⾼估总体值）（详⻅图 10-98）。

模型汇总

模型

1

R

R⽅

调整R⽅

.470

标准估计的误差

.488

8.09541

.699°

a. 预测变量：（常量），support

图10-98 简单线性回归结果（四）

（5）⽅差分析

Anova 表格是对整个回归⽅程的检验。表中F（1,28）=26.716,P值⼩于

0.05，说明建⽴的回归⽅程是显著的，该⽅程可以⽤来进⾏因变量的预测（详见 图10-99）。

思考

简单线 性回归与多 元线性回归 的区别是什

么？

（6） 系数

系数表格列出了回归⽅程中各变量的⾮标准化系数、标准系数以及系数的 显著性检验。例中，回归⽅程的常数项为32.522，社会⽀持的⾮标准化系数为 1.075，标准系数为0.699。社会⽀持对应的t值为5.169，P 值⼩于0.05，因此说 256

第五节回归分析

Anova"

模型

平⽅和

1750.868

1834.999

3585.867

df

I

28

29

均⽅

1750.868

65.536

F 26.716

Sig.

1

回归

残差 总计

.000'

a. 因变量：wellbeing

b. 预测变量：（常量），support

图10-99

简单线性回归结果（五）

明社会⽀持可以显著预测主观幸福感（详见图10-100）。

系数"

模型

1（常量）

⾮标准化系数

B 标准误差

标准系数

试⽤版

.699

t

Sig.

32.522 8.401

1.075 .208

3.871

5.169

.001

support

.000

a. 因变量：wellbeing

图10-100

简单线性回归结果（六）

⼆、多元线性回归

多元线性回归的⽬标是⽤两个或两个以上的不同变量值来预测⼀个变量 值。在多元线性回归中，被预测的变量称为因变量，⽤来预测的变量称为⾃变

量。多元线性回归的数学形式为Y=a+b,X，+b,X+b,X，+••••多元线性回归

分析的⽬的就是计算a、b，、6：和6，等的值，然后利⽤变量X，、X，和X，等的值来

预测Y的值。

1.多元线性回归的 SPSS例解 为了研究学⽣⽹络学习效果（score）的影响因素，我们随机调查了448名学

⽣，收集他们学习的情景兴趣（interest）、表现期望（exception）和学习材料效⽤价

值（value）的数据（具体数据分布见图10-101，学习兴趣、表现期望与学习材料 效⽤价值的得分均有学⽣⾃⼰评定）。

具体操作如下： （1）点击＜分析（A）>菜单＜回归（R）>下的<线性（L）>命令，打开＜线

性回归>对话框。 （2）选中变量<score>，点击向右的箭头，将变量<score＞移到＜因变量

257

第⼗章 统计分析

想 多元线性回归分析.Sav （数据集1〕-IBM SPSS Statistics 数與编辑證

⽂件（E）编辑（E 视图C

16：

数据CD

较换［

分析（A）直销（M

value

expection

图形G

sCOre

interest

产量

39.00

39.00

40.50

39.00

40.50

39.00

40.50

42.00

42.00

33.00

31.90

33.00

30.80

33.00

33.00

31.90

35.20

35.20

31.90

31.90

33.00

31.90

31.90

30.80

29.70

33.00

33.00

31.90

31.90

33.00

33.00

33.00

31.90

34.10

33.00

23.00

21.00

19.00

21.00

18.00

4

6

7

9

22.00

24.00

20.00

10

11

12

13

39.00

39.00

39.00

39.00

fWzwzm观魂mmw

14

15

16

39.00

39.00

40.50

40.50

40.50

39.00

23.00

20.00

21.00

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

22.00

22.00

22.00

39.00

39.00

40.50

40.50

39.00

40.50

40.50

23.00

22.00

23.00

22.00

21.00

23.00

23.00

图10-101 多元线性回归的部分数据 （D） >框内；选中变量<interest >、<exception >和<value >，点击第⼆个向右 的箭头，把变量移到＜⾃变量（I）>框内。（但其实三个⾃变量都在左侧框内） （详见图10-102）。

（3）点击＜统计量（S）>按钮，打开＜线性回归：统计量＞对话框，点选

＜描述性>。（<估计（E）>和<模型拟合度（M）>为已选中状态）（详见 图10-103）。

（4）点击＜继续＞按钮，返回＜线性回归＞对话框。 （5）点击＜确定>按钮。

2. 结果解读

（1）描述性统计量

描述性统计量表格列出了每个变量的均值、标准偏差和样本量（详见 图10-104）。

258

第五节 回归分析

线性回归

因变量（D）

统计量（S）

interest expection

value

「块1的1

统制①

保存（S）

选项（Q）.

⾃变量①

f interest

oqtstran（B）

expection

value

⽅法（M）：

进⼊

选择变量（E）：

规則C

个案标签（C）

WLS权重（H）

*HIEE）

重置（R）

图10-102

线性回归对话框

，线性回归：统计量

X

回归系数

估计（E

⼝ 置信区间 ⽔平（%）95

⾾协⽅躉矩阵C

残差

圖模型拟合度（

四 R⽅变化（S

国描述性

⼝都分相关和偏相关性（） ⼝共线性诊断⼼）

⼆ Durbin-Watson（U）

可个案诊断（C）

标准夔

◎所有个案

取灣

图10-103

线性回归：统计量

（2）相关性

相关性表格列出了研究中所有变量的⼆元相关性。表中因变量与所有⾃变

量的相关系数均达到显著相关（详⻅图10-105）。 （3）变量输⼈/移去表格

变量输⼈/移去表格列出了⽤于预测因变量的三个⾃变量（详见图10-

106）。

259

第⼗章统计分析

描述性统计量

均值

标准偏差

1.22445

1. 62321

1.22081

1.82819

score

interest

exception

value

Pearson 相关性

Sig.（单测）

N

40.0681

32.2511

21.3862

21.0670

N 448

448

448

448

图10-104 多元线性回归结果（⼀）

相关性

score

1.000 .383 .175 .335

.000 .000

：000

448

448

448

448

interest

.383

1.000 .038

.274 .000

.210

：000

448

448

448

448

exception

.175 .038

1.000

-.041

.000

.210

．195

448

448

448

448

value

score

interest

exception

value score interest

exception

value score interest

exception

value

.335

.274 -.041

1.000 .000

.000

．195

448

448

448

448

图10-105

多元线性回归结果（⼆）

输⼈/移去的变量"

模型

1

输⼊的变量

value.

exception，

interestb

移去的变量

⽅法

输⼊

a. 因变量：score

b.已输⼈所有请求的变量

图10-106 多元线性回归结果（三）

（4） 模型汇总

模型汇总表格列出了 R、R’、调整的，R’ 和估计标准误差。R 是多元相关系 数，等于因变量的原始值和通过回归分析得到的因变量的预测值之间的相关系

260

第五节回归分析

数的绝对值；R’是R的平⽅，代表⾃变量可以解释因变量变异的程度，例中，表

现期望等三个⾃变量可以解释因变量学习效果总变异的23.4%；调整的R’修 正了R是为了对总体值做更好的估计（基于样本计算的R容易⾼估总体值）

（详⻅图10-107）。

模型汇总

模型

-

R

.484°

R⽅ .234

调整R⽅

.229

图10-107 多元线性回归结果（四）

标准估计的误差

1.07529

a. 预测变量：（常量），value,exception, interest。

（5）⽅差分析

Anova 表格是对整个回归⽅程的检验。表中F（1,28）=45.203,P值⼩于

0.05，说明可以使⽤所建⽴的回归⽅程来预测因变量（详见图10-108）。

Anova”

模型 回归

残差 总计

平⽅和

156. 798

df

1

3

均⽅

F

52.266 45.203

1.156

Sig .000"

513.376 444

670.174 447

a. 因变量：score

b. 预测变量：（常量），value,exception, interest

图10-108 多元线性回归结果（五）

（6）系数

系数表格列出了回归⽅程中各变量的⾮标准化系数、标准系数以及系 数的显著性检验。例中，回归⽅程的常数项为25.266。情景兴趣的⾮标准化 系数为0.230，标准系数 0.305，情景兴趣对应的：值为7.062，P 值⼩于 0.05，说明情景兴趣可以显著预测学⽣的⽹络学习效果。表现期望的⾮标准

化系数为0.174，标准系数 0.174，表现期望对应的t值4.169，P值⼩于

0.05，说明表现期望可以显著预测学⽣的⽹络学习效果。效⽤价值的⾮标准

化系数为0.173，标准化系数 0.259，效⽤价值对应的t值 5.980，P 值⼩

于0.05，说明学习材料的效⽤价值可以显著预测学⽣的⽹络学习效果（详见 图10-109）。

课后任务 试⽤ SPSS 软件

对⾃选案例 进⾏回归分

析。

261

第⼗章 统计分析

系数"

模型

⾮标准化系数 标准误差

B

标准系数 试⽤版

t

Sig.

1

（常量）

25.266

.230 .174 .173

图10-109

1.373

•033 .305 .042 .174 .029 .259

多元线性回归（六）

18.397

7.062

4.169

interest

exception

value

.000 .000 .000

5.980 .000

a. 因变量：score

拓展阅读

1. 结构⽅程模型

2. 元分析技术

［思考与练习］

262

第七编 研究结果的呈现

第⼗⼀章 研究报告的撰写

研究报告是研究成果的集中体现，也是交流与评价研究成果的 基础。依据所采取的研究⽅法，研究报告可以分为实验研究报告、 调查研究报告、案例研究报告和⼈类学研究报告等⼏种主要类型。

［学习⽬标］

I. 了解研究报告的基本格式； 2. 掌握研究报告的撰写要求；

3.能够对不同类型研究报告进⾏评价分析。

265

第⼗⼀章 研究报告的撰写

第⼀节 研究报告的基本格式

⼀.研究报告的总体框架

研究报告是对整个研究过程的总结，集中体现了研究的结论和成果，标志着 研究过程的结束。依据所采取的专⻔研究⽅法，研究报告可以分为实验研究报 告、调查研究报告、案例研究报告和⼈类学研究报告等⼏种主要类型。综合运⽤

不同研究⽅法撰写的学术论⽂（含毕业论⽂和学位论⽂）也属于研究报告。 教育科学研究报告的撰写应符合研究报告在内容⽅⾯和基本格式⽅⾯的要 求。从内容上看，研究报告必须坚持科学、客观和严谨的原则，从对数据和资料 的分析中得出结论，不能仅凭个⼈的主观臆想或情感倾向发表观点。从格式上

看，研究报告的总体框架包括题⽬、署名、摘要、关键词、正⽂、注释和参考⽂献⼏

个必要的部分，有时还要有附录；⽽正⽂部分又可分为前⾔、⽂献综述、研究⽅

法、研究结果、讨论、结论等多个部分。

其中，研究报告的主体部分因研究报告的类型不同⽽有所不同，在实际撰写 研究报告时，可以在规定的范围内灵活运⽤。例如，对于在学术期刊发表的论 ⽂，⽂献综述和前⾔常常可以合并；对于实验研究报告和调查研究报告来说，研 究报告的主体⼀般包括前⾔、⽅法、结果、讨论、结论五个部分；对于⼈类学研究 报告，结果和讨论部分则可以互相穿插、融为⼀体。

⼆、研究报告的基本格式

（⼀）题⽬

题⽬是研究报告的“眼睛”，好的标题可以起到“点睛”的作⽤。当我们阅读 ⼀篇研究报告时，⾸先映⼈眼帘的就是这篇⽂章的题⽬。⼀个好的题⽬可以让 读者了解它的研究主题、研究对象、研究⽅法以及创新之处，从⽽使读者决定要 不要继续读下去。题⽬的表达应该注意以下⼏个⽅⾯：

（1）题⽬要将研究对象和范围界定清楚，研究对象要明确具体，研究范围要 ⼤⼩适当。题⽬可以直接表达有关研究对象的信息，如在“青少年不良⾏为的 现况研究”这⼀题⽬中，就明确地界定了“青少年”是本篇⽂章的研究对象，或者 说是被试群体。题⽬不能过于笼统，也不能贪⼤求全。如果选择的题⽬过于宽

泛，不仅会加重⾃⼰研究的⼯作量，⽽且很容易阐述不清、分析不透。 （2）题⽬要说明研究中的变量或变量之间的关系。如果是相关研究，应指

出是哪⼏个变量之间的相关，如“中⼩学教师职业倦怠与⼈格特质研究—以 266

第⼀节 研究报告的基本格式

温州为例”，从题⽬可以看出这篇论⽂就是要分析“职业倦怠”与“⼈格特质”两

个变量之间的关系。如果是因果研究，就要说明研究中的⾃变量和因变量分别 是什么，如“阅读速度与词汇量的关系”这⼀题⽬中，就包含⼀对变量：词汇量与 阅读速度。其中词汇量是⾃变量，阅读速度是因变量。 （3）题⽬可以包含研究⽅法的信息。在“中⼩学教师职业倦息与⼈格特质

研究—以温州为例”这个题⽬中，可以看出该研究使⽤的研究⽅法为个案研

究法。

（4）题⽬的语义应明确、精炼。题⽬既要清晰地表述研究问题、研究对象、 研究⽅法等内容，又要做到⾔简意赅。题⽬不能过于冗长，具体的字数要以研究 项⽬的需要为准。⼀般情况下题⽬不再加副标题，在特殊情况下，为了补充标题 中没有提及的重要信息，也可以使⽤副标题。

（5）题⽬的拟定要有利于提⾼被检索和被引⽤的机会。因此，在论⽂题⽬ 中应该包含最关键的词汇，即专业词汇，且要避免使⽤缩略词，应拼写出完整的 术语，以⽅便同⾏检索。

（⼆）署名

署名的位置⼀般在题⽬的下⽅，作为科研成果的署名必须是作者的真实姓 名，并签署作者的供职单位和相关的⾝份信息（⽐如专业技术职称或相关职务 等）。署名表⽰作者对本研究报告负责，同时享有该研究报告的知识产权，并获 得相应的荣誉。署名也是⽂献检索的⼀种途径，通过检索署名，可以发现某⼀个 研究者的相关研究成果。

（三）摘要

如果说题⽬是研究报告的“眼睛”，那么摘要就是整篇⽂章的缩影。摘要的 位置在题⽬之后，正⽂之前，是⽂献检索的标志。⼀篇好的摘要能够⽤最精炼、 最准确的语⾔，概括出⽂章的全部内容。通过阅读摘要，读者就可以在短时间内 快速了解到这篇研究报告的研究⽬的、⽅法、结果和价值等多⽅⾯的信息。摘要

能影响到读者要不要继续往下读⼀篇研究报告。撰写摘要时要注意以下⼏个

问题：

1. 摘要的篇幅要求简短、精练

撰写摘要的⽬的就是要让读者⽤最短的时间来了解整篇研究报告的全貌， 所以，摘要在篇幅上应该尽量简短、精练。⼀般⽤于学术期刊发表的研究报告的 中⽂摘要篇幅为200~300字；⽤于研究项⽬结题的研究报告（含毕业论⽂与学 位论⽂）的摘要可以根据不同的需要适当增加篇幅。

2. 摘要的内容结构应当完整

（1）摘要的内容必须完整，能够突出论⽂中最主要的内容，并排除与正⽂不

267

第⼗⼀章 研究报告的撰写

相关的陈述。多数学术论⽂除了中⽂摘要外，还要求有英⽂摘要。 （2）摘要是对研究问题全⾯的、⾼度的概括性表述，因此，摘要本身可以成 为⼀篇独⽴的短⽂。通过阅读摘要，读者就可以对整篇⽂章的研究问题、研究过 程、研究⽅法、结论及其科学性有⼀个⼤致的了解。

（3）摘要⼀般不分段，往往⼀⽓呵成，切忌条例式书写法。写摘要时不要简 单重复题⽬中的信息，应尽量采⽤⽂字叙述，不要罗列⽂中的数据。

（4）摘要⼀般在正⽂定稿后再开始撰写，⽅便研究者理清思路。句与句之 间要连贯⼀⽓，内容严谨，有逻辑。

（5）摘要中不要缩写专业词汇，⼀定要拼写出术语的全部名称。此外，摘要 部分忌讳出现⽂献的引⽤。

（四）关键词

关键词和摘要⼀样常常成为⽂献检索的基本单位。论⽂的关键词⼀般要求 能够反映⽂章的主题概念。关键词选⽤的得当，可以提⾼该⽂的检索概率和被 引⽤的机会，关系到该研究成果的利⽤率。选⽤关键词时要注意：

（1）⼀般来说，关键词应该选取3~5个为宜，可以是反映研究问题的词，也 可以是词组。位置在摘要的下⽅，以显著的字符另起⼀⾏，每个关键词之间⽤空 格或分号隔开。

（2）关键词是专业词汇，像“作⽤”“⽅法”“影响”“教育科学”等这类外延

较⼴的词汇，不可作为⽂章的关键词来使⽤。 （3）⽂章中除了中⽂关键词，⼀般还要求有英⽂关键词，位置在中⽂关键词 的下⽅，与中⽂关键词⼀⼀对应。

（五）正⽂

正⽂是研究报告的主体，它由前⾔、⽂献综述、研究⽅法、研究结果、讨论、结

论等⼏个部分组成。各种研究报告的正⽂部分的撰写要求，将分别在下⾯⼏节

介绍。

（六）注释和参考⽂献

思考

期刊、

图书和学位 论⽂的⽂献 著录规则具 体是怎么规

定的呢？

注释和参考⽂献是教育研究报告中不可缺少的⼀部分。在撰写研究报告 时，如果直接引⽤或者参考了他⼈的观点或资料，必须⾮常清晰准确地标明出 处，这既是对他⼈劳动成果的尊重，也能反映出作者治学态度严谨，遵守保护知 识产权的相关法规。此外，注释和参考⽂献还可以启发读者对相关的研究课题 展开更⼴泛地阅读和深⼈地研究。

研究报告中注释的⽤途主要有两个：⼀是⽤于标明直接引⽤的他⼈观点和 材料的出处，具体的格式要求可参照参考⽂献的格式要求；⼆是⽤于对⽂中的某 个问题进⾏补充说明，具体的格式要求可根据内容需要来确定。注释的摆放位 268

第⼀节 研究报告的基本格式

置有两种：⻚下注和⽂末注。⻚下注是在⽂章的当⻚下端，与正⽂之间画⼀条横 线，在横线下⽅注释，字体⼀般⽐正⽂⼩。⽬前的计算机⽂字处理系统可以⾃动 ⽣成页下注。⽂下注是在整篇⽂章写完之后添加的注释。⼀般的研究报告尤其 是学位论⽂都是采⽤页下注，因为这样既可以让读者很⽅便地在当页查找具体 的⽂献来源，也可以空出⽂末的位置添加参考⽂献。如果把注释和参考⽂献都 放在⽂末则显得⽐较累赘。

⼀般来说，如果是直接引⽤或参考他⼈的观点和资料，就必须要使⽤注释， 所有⽤于说明⽂献来源的页下注释，同时需要列⼊⽂末的参考⽂献之中；如果是 间接地参考了他⼈的观点和资料，虽然没有直接引⽤，但是从他⼈的观点和资料 中受到了⼀定的启发，在科学研究发展的过程中存在着⼀定相互影响的逻辑关 系，也应该把相关观点和资料的来源列⼊参考⽂献。

《⽂后参考⽂献著录规则》是中华⼈民共和国国家标准化管理委员会发布 的⼀项⽤于学术⽂章⽂后参考⽂献著录的国家标准。最新版于2005.年发布，编 号 GB/T 7714-2005。期刊、图书、学位论⽂的⽂后参考⽂献著录规范要严格参 照《⽂后参考⽂献著录规则》GB/T 7714-2005的规定。

拓展阅读

《⽂后参考⽂献著录规则》GB/T 7714-2005（节选）

（七）附录

附录是正⽂的补充部分，必要时才列出。在研究过程中搜集的⼀些客观材

料，采⽤的⼯具、设备，常常作为附录，列在研究报告的后⾯。附录有两个⽅⾯的

作⽤：⼀是读者提供更详细的信息，有助于读者了解研究过程，分析和评论研 究结果。⼆是为其他研究者进⾏重复研究提供依据。

常见的附录包括数字证明、测验量表、调查问卷、测试卷、访谈录、计算机程

序或其他仪器设备。附录⼀般编排在参考⽂献的后⾯，可以有多个附录。如果

附录超过⼀种以上，必须给附录加上编号，如附录⼀、附录⼆。此外，每个附录必 须注明标题。

做好了以上各个环节的⼯作，⼀份研究报告才算基本完成。随后 还要进⾏反复推敲和修改。只有对研究报告的内容和格式进⾏反复 审阅和修改，才能达到⽐较规范的程度。

思考

什么是 研究报告？ 研究报告的 基本格式是

什么？

研究报 告有哪些类 型？不同类 型的研究报 告应该如何

撰写呢？

269

第⼗⼀章 研究报告的撰写

第⼆节•实验研究报告的撰写

⼀、实验研究报告的基本结构

实验研究和撰写实验研究报告是两种不同类型的⼯作。⽤实验研究⽅法完 成的研究称之为实验研究，根据实验研究的结果撰写的研究报告称之为实验研 究报告。也就是说，实验研究报告的要旨在于将实验研究的过程和成果以书⾯ 形式表达出来。因此，实验研究报告的撰写⽔平在很⼤程度上决定了研究成果 的认可度和利⽤率。

实验研究报告的基本框架结构包括题⽬、署名、摘要、关键词、前⾔、⽅法、结 果、讨论与结论、注释和参考⽂献、附录等部分。

（⼀）题⽬

标题是实验研究报告主题的浓缩，好的标题能够使读者对于报告的研究问 题⼀⽬了然。所以，标题的写作要避免笼统抽象，应该准确、清楚地展现出研究 的主要问题。

思考

同学们

做过实验

吗？思考如 何撰写⼀份 逻辑清晰、 格式规范的

实验研究报

告呢？

实验研究报告的标题常常采⽤研究课题的名称，指明研究中的主要变量，如 题⽬“课堂交往对初中⽣学业影响的实验研究”就分别提到了研究的⾃变量（课 堂交往）和因变量（初中⽣学业）。又如题⽬“⾼师⽣⼼理健康教育实验研究”就 反映了研究的主要变量（⾼师⽣⼼理健康教育）。

标题的下⽅会有署名，需要写上研究者的真实姓名，并标明研究者的单位和 邮政编码。

（⼆）前⾔

前⾔是实验研究报告正⽂的开头部分，这部分的写作要求逻辑清晰、简明扼 要，能够⾃然⽽然地引出论题。在不同的教育科研⼯作者那⾥，前⾔的名称也有 所不同，有⼈将前⾔部分称为“问题的提出与研究的假设”，有⼈称之为“研究的

⽬的与意义”，⽆论是哪种称呼，其写作⽅法基本上是⼀致的。前⾔部分主要包 括以下⼏个⽅⾯的内容：

1. 问题的提出

⼀般在前⾔的开头部分，研究者就会⽤⼀段⽂字提出所要研究的问题。在 问题的提出过程中，要注意阐明两个⽅⾯的内容：⾸先，要说明所要研究问题的 性质与重要性，需要具体表达所研究的是个什么样的问题，该研究有什么意义和 价值。其次，应说明与所属领域的先前研究相⽐，本研究的⽅向在哪⾥，有哪些 新的进展和突破。

270

第⼆节 实验研究报告的撰写

2. 研究背景

研究背景部分也就是⽂献述评的内容，⽬的是使读者了解研究的背景。具 体内容包括适当篇幅的历史回顾，对与本研究有关的古今中外的⽂献进⾏综述。 在综述的过程中找出本研究与先前研究的关系，重点说明本研究的⽴⾜点在

哪⾥。

3.研究⽬的与假设 研究⽬的与假设是使读者了解实验研究要解决的问题，以及研究的基本

假设。

（三）⽅法

研究⽅法是实验研究报告的重要组成部分，主要⽤于描述研究过程是如何 进⾏的。它有三个⽅⾯的作⽤： （1）便于他⼈⽤同样的⽅法进⾏验证或重复研究。 （2）有利于读者进⾏评价。对研究⽅法的阐述，可以使读者了解研究成果 得来的条件与⽅法，评价研究的客观性、科学性和结果的可靠性。 （3）有利于研究成果的应⽤和推⼴。研究结果的可靠性离不开研究⽅法的 科学性，研究成果的利⽤与推⼴又取决于研究结果的可靠性与客观性。 对研究⽅法的介绍，应包括实验对象、实验设计、研究⼯具、实验程序四个⽅ ⾯的内容。 1. 实验对象 实验对象也就是被试。在⼀项研究中，对被试的筛选和说明是⼗分重要的， 被试的性质、条件、数量、取样情况、匹配情况、中途丢失情况等内容都需特别的 说明，以证明研究的严密性与科学性。

2. 实验设计

在这部分要交代实验设计的类型、实验的⾃变量与因变量、实验组与控制组 的基本情况、⾃变量的⽔平和应变量的测量指标等⽅⾯的内容。

3. 实验⼯具

研究⼯具也就是实验所⽤到的材料和仪器，具体包括仪器设备、实验材料、 测量⼯具、计算机软件的版本型号等信息。对于那些众所周知的实验材料不必 详述，只需列出名称即可，⽽对于⼤家不太熟悉的或者是研究者⾃⾏设计的⼯ 具，⽐如说作者⾃编的或修订的量表和问卷，在此应详加说明，必要时还应把它 纳⼊附录部分。

4. 实验程序

这部分也就是要说明实验的具体步骤，⽬的是使读者了解实验的整个进展。 ⾸先，要说明包括指导语、被试选择和分组、数据收集过程在内的研究过程的每

271

第⼗⼀章 研究报告的撰写

⼀个步骤；其次，详细介绍被试接受的实验处理情况，和对照作⽐较；最后，简单 介绍实验中常⻅的⽅法，详细介绍特殊的研究⽅法。

（四）结果

实验结果是实验报告的核⼼内容。这部分的主要任务是通过对研究中所搜 集的资料、数据的整理与分析，把数据的统计过程与结果以⽂字、表格或插图 的形式呈现给读者。撰写实验结果要注意两个原则：⼀是真实性的原则，⽆论 研究结果是否⽀持假说或者在多⼤程度上⽀持假说，都要报告出研究结果的 全部内容；⼆是客观性的原则，对研究结果进⾏客观呈现，⽽⽆需做过多解释

和评论。

（五）讨论与结论 讨论是对实验研究结果进⾏评价的部分，基本内容包括：

（1）说明研究结果与研究假设的匹配程度。研究结果是否证明了研究假 设，这是⾸先需要关注的问题。如果研究假设和研究结果是⼀致的，就要从理论 上加深对研究结果的认识，为研究结果提供理论依据，显⽰研究的意义和价值。 如果研究假设与研究结果不⼀致，则要进⼀步分析原因。

（2）将本⼈的研究结果与前⼈的研究结果进⾏⽐较，分析相同点以及本研 究的创新之处。

（3）对研究结果进⾏评估。在对研究结果评估的基础上，进⼀步说明研究 结果的可靠程度和适⽤范围。

（4）指出研究结果的应⽤价值和进⼀步研究的⽅向。根据研究所得出的结 论，向有关⽅⾯提出应⽤、推⼴研究成果的建议，对研究中尚未解决的问题也不 要加以回避，应指明进⼀步研究的⽅向。

（六）参考⽂献和附录

把实验研究中⽤到的主要参考⽂献，列在研究报告之后，注意各种类别的参 考⽂献的基本格式。

在附录部分附上调查⼯具或原始材料，⼀⽅⾯为读者提供可供分析的原始 资料，另⼀⽅⾯为其他研究⼈员的重复性研究提供依据。

⼆、撰写实验研究报告要注意的问题

实验研究报告是研究成果的书⾯表达，⼀份成功的实验研究报告有利于研 究成果的认可和推⼴，因此，要格外重视研究报告的写作，在实验研究报告的撰 写过程中应注意以下⼏个问题： （⼀）撰写实验报告要实事求是 实验研究报告采⽤的材料要真实有效。对于研究结果与研究假设之间关系

272

第三节 调查研究报告的撰写

的分析，也应实事求是，不能弄虚作假。不管实验假设是否得到结果的验证，都 应秉持求真务实的科学态度，做出客观的陈述。即使实验假设不成⽴，没有达到 预想的效果，也要做如实的描述和总结。

（⼆）撰写实验报告要有的放⽮

实验研究报告要抓住研究中的主要问题。在撰写实验研究报告时，要以主 要研究问题为线索，反映最能切中问题本质的过程和成果，不需把实验过程中的 所有细⼩事情都罗列出来，避免冗余繁琐。

思考 研究问

（三）撰写实验报告要有理有据

实验研究报告要重视对统计数据的分析，必须有翔实的数据来⽀撑来⽀撑 研究结论。提供的数据不是指单纯罗列的数字，⽽是注意通过数据开展质的分 析和描述典型的现象。

第三节 调查研究报告的撰写

题的时候， 我们除了做 实验研究， 还有其他常 ⽤的研究⽅

法吗？

⼀、调查研究报告的基本结构

调查研究报告就是在对教育现象和教育问题进⾏深⼊调查研究的基础上， 对教育调查研究成果的书⾯总结。

调查研究报告的基本结构⼀般包括题⽬、署名、摘要、关键词、前⾔、⽅法、结 果、讨论、结论、参考⽂献和附录等⼏个部分。 （⼀）标题

调查研究报告的标题应该反映出研究对象、研究问题和研究类型⽅⾯的信 息。按有⽆副标题可以将调查报告的标题分为两种：⼀种是单⾏标题，另⼀种是 双⾏标题。单⾏标题是指⽂章只有⼀个标题，双⾏标题则是指⽂章标题由正标 题和副标题两部分组成，正标题揭示研究报告的主旨和意义，副标题补充研究对 象、研究问题等⽅⾯的信息，如标题“中⼩学校本发展的现状问题及其主要对

策—基于江苏省中⼩学校的调查研究报告”。调查研究报告的标题按其性质

可以分为两种：⼀是公⽂式标题，由事由和⽂种两部分组成，直接交代调查对象 和问题，如标题“⼤学⽣对低碳⽣活的共识与策略调查研究报告”。这种标题的 好处是简洁明了，但是⽐较平乏，没有吸引⼒。⼆是疑问式标题，这类标题⽐较

鲜明醒⽬，能吸引读者的眼球。如“中学⽣离经典名著有多远——中学⽣课外

阅读调查研究”，这类标题常⽤于揭露问题的调查报告。

（⼆）前⾔

调查报告前⾔的写作和实验研究报告的写作格式基本相似，包括问题的提

273

第⼗⼀章 研究报告的撰写

出、调查的理论背景、调查⽬的和意义⼏个部分。 在问题的提出部分，要交代调查的是什么问题，调查的缘由在哪⾥，主要调 查的内容是什么；在理论背景部分，要阐述国内外对这个问题的研究概况是怎样 的，解决了哪些问题，还留下了哪些疑问，以此来说明此次调查的⽅向和⽴⾜点 问题；在调查⽬的和意义部分，需重点说明通过此次调查需要解决哪些问题，调 查结果对于指导理论与实践有何价值。

（三）⽅法

调查⽅法有三个作⽤：⼀是让读者了解调查的过程和具体的步骤；⼆是 了解调查⽅法的科学性与客观性程度；三是便于其他研究者进⾏重复实验

和验证。

调查⽅法部分包括三个⽅⾯的内容，分别是调查对象、调查⼯具、调查

过程。 1. 调查对象 ⾸先，要交代调查对象的总体；其次，应介绍调查对象的取样情况，包括样本 的容量是多少，具体的取样⽅法是怎样的。

2.调查⼯具

这⼀部分要介绍调查⼯具的类型，测量⼯具的具体内容、维度分析、信度和 效度检验等⽅⾯的内容。

3.调查过程

调查过程的撰写，也就是交代调查的具体步骤。运⽤了什么调查⽅法？是 如何从调查对象那⾥获取资料的？对调查资料做了哪些处理？运⽤了什么处理

⽅法？等等，要明确地说明。 （四）结果

调查结果是在对调查获得的数据进⾏分析、处理的基础上获得的。这⼀部 分的写作，要注意两个⽅⾯：⼀是客观呈现调查结果，⼆是对调查结果进⾏概括 和阐述，切忌流⽔账式的叙述。

调查报告的结论应该在对调查报告开展讨论的基础上，进⼀步加以总结，深 化主题，概括出全⽂的主要观点，增强调查报告的感染⼒和说服⼒。

（五）讨论

讨论是对调查结果的解释与推论，主要包括两个⽅⾯：⼀⽅⾯对调查结果做

出原因分析和推论，回答研究所要解决的问题，发现本研究结果的理论价值和实 践意义；另⼀⽅⾯，通过对调查结果或问题的原因分析，从⽽对实践⼯作提出建 设性的意⻅和建议。

274

思考与练习

（六）结论

⼆.撰写调查研究报告应注意的问题

（⼀）写作格式要规范标准

思考 什么是

撰写调查研究报告要严格遵守调研报告的写作规范标准，落实每⼀个部分 的写作任务，才能完成⼀个结构完整的调研报告。调研结果是调研报告的核⼼

部分，需要详细叙述、重点突出。 （⼆）材料运⽤要充分全⾯

撰写调查研究报告应充分利⽤调查资料，使调查报告更具感染⼒和说服⼒。 在材料的选择⽅⾯，既有作为典型事例的材料，也有能够普遍反映问题的综合材 料；既有统计资料，也有访谈，观察的相关资料，灵活使⽤各种资料；在材料的呈 现⽅式上，结合使⽤⽂字、数据、图表等多种形式，发挥各种材料的优势。

案例研究？

案例研究⽅

法与平时教 学中的案例 研究有什么

不同？

（三）分析结论要客观中⽴

调查研究报告的分析结论要依据调研过程所呈现的事实，坚持客观中⽴的 ⽴场，实事求是地分析和总结，既不能因为粗⼼⼤意，也不能故意忽略重要的调 研事实或数据，杜撰调研结论。

（四）⽂字表达要精练朴实

调查研究报告的优势在于⽤精练朴实的⽂字，叙述完整的事实过程，通俗易 懂的⽂字有助于读者对⽂章的把握。撰写调查研究报告不需要华丽的辞藻和作 者感情的宣泄，更不需要⽣僻的术语。

［思考与练习］

275

参考⽂献

中⽂著作

［1］［美］威廉•劳伦斯 •纽曼，社会研究⽅法［M］. 郝⼤海，译，北京：中国⼈ 民⼤学出版社，2007.

［2］［美］德尔波特•C. ⽶勒，内尔•J.萨尔⾦德．研究设计与社会测量导引

（第6版）［M］.风笑天，译．重庆：重庆⼤学出版社，2004. ［3］［美］哈⾥•T. 赖斯，等，社会与⼈格⼼理学研究⽅法⼿册［M］. 北京：中 国⼈民⼤学出版社，2011.

［4］［美］威廉•维尔斯马，斯蒂芬•G. 于尔斯，教育研究⽅法导论（第9版）

［M］. 袁振国，主译，北京：教育科学出版社，2010.

［5］［美］罗伯特•K. 殷．案例研究⽅法的应⽤（第2版）［M］.周海涛，等，译.

重庆：重庆⼤学出版社，2009.

［6］［美］Ronald•D. Yockey. SPSS 其实很简单［M］.刘超，吴铮，译，北京：中 国⼈民⼤学出版社，2010.

L7JL美」Mark. W. Lipsey & David •B•Wilson.头⽤数据再分析法LM」．刘军， 吴春莺，译，重庆：重庆⼤学出版社，2008.

［8］［美］诺曼 •K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：经验资料收集与分析的

⽅法（第3卷）［M］. 风笑天，等，译．重庆：重庆⼤学出版社，2007.

19」1美」诺曼•K.邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）

LM」•风笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007.

［10］Anselm Strauss,Juliet Corbin. 质性研究概论［M］． 徐宗国，译．台北：巨流 图书公司，1997.

［11］［英］凱西 •卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译.

重庆：重庆⼤学出版社，2009.

［12］［美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法（第11版）［M］.邱泽奇，译，北京：华夏 出版社，2009.

［13］［美］梅雷迪斯•D. ⾼尔，等，教育研究⽅法导论（第六版）［M］．许庆豫， 等，译，南京：江苏教育出版社，2001.

［14］［英］保罗•威利斯•学做⼯：⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业［M］．秘舒，凌 旻华，译．南京：译林出版社，2013.

276

参考⽂献

［15］［美］丹尼尔•P.哈拉汗，詹姆⼠•M. 考夫曼，佩吉•C. 普伦，特殊教

育导论［M］．肖⾮，等，译．北京：中国⼈民⼤学出版社，2010. ［16］［美］理查德•沙沃森，丽萨 •汤．教育的科学研究［M］．曹晓南，等，译．

北京：教育科学出版社，2006.

［17］联合国教科⽂组织•全球教育发展的历史轨迹：国际教育⼤会60年建议

书［M］.北京：教育科学出版社，1999.

［18］［美］约翰•W. 克雷斯威尔．研究设计与写作指导：定性、定量与混合研 究的路径［M］．崔延强，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2011. ［19］［美］杰克•R. 弗林克尔，诺曼•E. 瓦伦，教育研究的设计与评估（第四

版）［M］.蔡永红，等，译．北京：华夏出版社，2004.

［20］欧群慧，陈向明•对⼀位研究型教师成⻓的追索［M］.北京：教育科学出

版社，2002.

［21］陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］. 北京：教育科学出版

社，2000.

［22］周新富．教育研究⽅法［M］.台北：五南图书出版公司，2011. ［23］董奇，申继亮，⼼理与教育研究法［M］.杭州：浙江教育出版社，2005.

［24］张红•教育科学研究⽅法［M］. 北京：教育科学出版社，2012. ［25］李⽅•现代教育研究⽅法［M］. ⼴州：⼴东⾼等教育出版社，2010. ［26］孟庆茂•教育科学研究⽅法［M］. 北京：中央⼴播电视⼤学出版社，2011. ［27］温忠麟，教育研究⽅法基础（第2版）［M］.北京：⾼等教育出版社，2010. ［28］侯怀银．教育研究⽅法［M］.北京：⾼等教育出版社，2009. ［29］雷江华，⽅俊明•特教育学［M］.北京：北京⼤学出版社，2012. ［30］卢家楣•教育科学研究⽅法［M］. 上海：上海教育出版社，2012. ［31］华国栋•教育研究⽅法［M］．南京：南京⼤学出版社，2013.

［32］梁永平，张奎明，教育研究⽅法［M］．济南：⼭东⼈民出版社，2008.

［33］蔡清⽥.教育⾏动研究［M］. 南京：南京师范⼤学出版社，2005. ［34］赵新云，教育科学研究⽅法［M］. 北京：中国⼈民⼤学出版社，2009. ［35〕杨⼩薇.⼩学教育科学研究［M］. 北京：北京师范⼤学出版社，1999. ［36］陈瑶，课堂观察指导［M］．北京：教育科学出版社，2002. ［37］裴娣娜.教育研究⽅法导论［M］．合肥：安徽教育出版社，1995. L38」宁虹•教育研究导论［M］.北京：北京师范⼤学出版社，2010. ［39］马云鹏，孔凡哲、教育研究⽅法［M］．长春：东北师范⼤学出版社，2006. ［40］张明，陈彩琦，基础⼼理学［M］．⻓春：东北师范⼤学出版社，2002. ［41］董奇．⼼理与教育研究⽅法［M］.北京：北京师范⼤学出版社，2004.

277

参考⽂献

［42］夏雪梅，以学习为中⼼的课堂观察［M］.北京：教育科学出版社，2012.

［43］郑全全，赵⽴，谢天，社会⼼理学研究⽅法［M］．北京：北京师范⼤学出版 社，2010.

［44］温忠麟•⼼理与教育统计［M］.⼴州：⼴东⾼等教育出版社，2006. ［45］王鉴•课堂研究概论［M］.北京：⼈⺠教育出版社，2008.

［46］ 王⽂科，王智弘•教育研究法［M］.台北：五南图书出版公司，2009.

［47］潘慧玲，教育研究的取径：概念与应⽤［M］•上海：华东师范⼤学出版

社，2004.

［48」王孝玲•教育统计学［M］.上海：华东师范⼤学出版社，2007. ［49］李沛良，社会研究的统计分析［M］.北京：社会科学⽂献出版社，2002.

［50］王兴周，定量社会调查技术［M］.杭州：杭州出版社，2006. ［51］卢淑华、社会统计学［M］. 北京：北京⼤学出版社，2009.

［52］风笑天.社会学研究⽅法（第2版）［M］． 北京：中国⼈民⼤学出版

社，2005.

［53］风笑天，现代社会调查⽅法［M］．武汉：华中科技⼤学出版社，2009.

［54］宋蜀华，⽩振声，民族学理论与⽅法［M］．北京：中央民族⼤学出版

社，1998.

［55］齐梅.教育学原理学科科学化问题研究［M］.北京：中国社会科学出版

社，2007.

［56］费孝通．乡⼟中国［M］.北京：⼈民出版社，2008.

［57］舒华，张亚旭，⼼理学研究⽅法［M］. 北京：⼈民教育出版社，2008. ［58］杨晓明•SPSS在教育统计中的应⽤［M］.北京：⾼等教育出版社，2004. L59」舒华，⼼理与教育研究中的多因素实验设计［M］.北京：北京师范⼤学出 版社，1994.

［60］侯杰泰，温忠麟，成⼦娟，结构⽅程模型及其应⽤［M］．北京：教育科学出 版社，2004.

［61］莫雷，温忠麟，陈彩琦，⼼理学研究⽅法［M］．⼴州：⼴东⾼等教育出版

社，2007.

［62］林佩璇.个案研究及其在教育研究上的应⽤［C］//中正⼤学教育学研究

所．质的研究⽅法［M］.⾼雄：丽⽂⽂化公司，2000.

［63］郑杭⽣•社会学概念论新修（第三版）［M］．北京：中国⼈民⼤学出版

社，2003.

［64」杨⽟圣•学术规范导论［M］.北京：⾼等教育出版社，2004. ［65］陈向明.在⾏动中学作质的研究［M］. 北京：教育科学出版社，2003.

278

参考⽂献

［66」张厚粲，徐建平．现代⼼理与教育统计学［M〕. 北京：北京师范⼤学出版

社，2004.

中⽂论⽂ ［1］［美］阿伦德•利普哈特，⽐较政治学与⽐较⽅法［J］.李陈华，译．经济社

会体制⽐较，2006（3）.

［2］［美］约翰逊，等，参与观察：⼈类学研究⽅法［J］•国外社会科学，1987

（5）.

［3」张煜晨，韩国中⼩学⽣闲暇活动调查研究［J］.现代教育论丛，2014（6）.

［4］荆雁凌，观察记录⽅法在课堂提问研究中的应⽤［J］．教育理论与实践，

2009 （11）.

［5］崔允漷，沈毅，课堂观察20问答［J］.当代教育科学，2007（24）•

［6］时丽莉.“弗兰德互动分析系统”在课堂教学中的应⽤［J］.⾸都师范⼤学

学报（社会科学版），2004（S2）

［7］吴康宁，课堂教学社会学研究中的现场观察［J］．教育研究与实验，1998

（1）.

［8］张超，葛洵，弗兰德互动分析系统在数学课堂观察中的应⽤［J］. 中学数学

⽉刊，2013（9）.

19.肖瑛•差序格局与中国社会的现代转型［J］，探索与争鸣，2014（6）. ［10」朱书强，刘明祥，实证研究⽅法在教育技术学领域的应⽤情况分析［J］.

电化教育研究，2008（8）.

［11］钟柏昌，李艺.问卷调查⽅法在教育研究领域的应⽤状况分析［J］，开放教

育研究，2012（6）. ［12］风笑天．问卷法［J］． 青年研究，1993（5）•

【13」傅志远，调查问卷设计常见偏误及纠正［J］，通信企业管理，2003（7）. ［14］李强，“⼼理⼆重区域”与中国的问卷调查［J］.社会学研究，2002（2）• ［15］李灿，⾟玲•调查问卷的信度与效度的评价⽅法研究［J］.中国卫⽣统计，

2008（5）.

［16］李灿•调查问卷中多项选择题的处理⽅法［J］.统计与决策，2006（6）. L17」刘菊红•调查问卷中的统计分析⽅法［J］.上海统计，2002（2）. ［18］潘绥铭，黄盈盈，王东•“元假设”：社会调查问卷的灵魂［J］. 学术界，2008

（3）.

［19］刘继萍．追寻“真实”：教育访谈法中需澄清的⼏个问题［J］．⼴西师范⼤

学学报（哲学社会科学版），2009（2）•

［20］⾟朋涛，段兆兵，“QQ”访谈法：现场访谈法的⼀个有益补充［J］.技术应

279

参考⽂献

⽤，2007（4）.

［21］党登峰，王嘉毅，浅析教育研究中的访谈法［J］.教育评论，2002（2）. ［22」黄岩，⽂明超，个案研究⽅法评述［J］.江西⾦融职⼯⼤学学报，2008（4）：

137-138.

［23］张梦中，马克 •霍哲•个案研究⽅法论［J］.中国⾏政管理，2002（1）.

［24］谢芳•个案研究⽅法［J］.北京⽯油管理⼲部学院学报，2009（3）• ［25］汪婷.个案研究法的研究与发展综述：基于中国知⽹（CNKI）的核⼼期刊

⽂献［J］． 武汉理⼯⼤学学报：社会科学版，2014（3）•

［26］王⾰.管理学中个案研究⽅法的科学化探讨［J］.中国⾏政管理，2011

（3）.

［27］阮思余，王⾦红．个案研究法的优长与质疑［J］.⼭东科技⼤学学报（社会

科学版），2011（6）•

［28］何星亮.关于“⼈类学“与“民族学”的关系问题［J］．民族研究，2006（5）•

［29］王鉴，教育民族志研究的理论与⽅法［］］． 民族研究，2008（2）•

130」钟景迅，教育公平的应有之义及其研究⽅法反思：质化研究在其中的作⽤

和意义［J］•⾼等教育研究，2013（3）.

［31］袁同凯，温馨，现代西⽅学校教育民族志研究及其新近发展趋势［J］．民

族研究，2014（5）.

［32］钟景迅，西⽅学⽣抵制⾏为和⽂化研究综述及启⽰［J］．全球教育展望，

2013（8）.

［33］敖俊梅．⽥野调查与教育研究［J］． 民族教育研究，2007（2）.

［34］李政涛，论教育⽥野研究的特质：兼论⽥野⼯作中⼈类学⽴场和教育学⽴

场的差异［J］. 教育研究与实验，2007（6）.

［35］冯⽣尧，谢瑶妮．扎根理论：⼀种新颖的质化研究⽅法［J］.现代教育论

丛，2001（6）.

［36」费⼩冬，扎根理论研究⽅法论：要素、研究程序和评判标准［J］.公共⾏政

评论，2008（6）•

［37］周海银•扎根理论：学校课程管理研究的⽣长点［J］.全球教育展望，2007

（3）.

138」张家军，扎根理论之于课程研究的启⽰［J］.⽐较教育研究，2010（10）. ［39］黄甫全，左璜，当代⾏动研究的“⾃由转⾝”：⾛向整体主义［J］.教育学

报，2012（8）：1.

［40］林举卿•⽣成性园本教研模式初探［J］. 教育导刊，2001（8）. ［41］钟志贤，⽅法还是态度［J］，电化教育研究，2009（6）.

280

参考⽂献

［42］常晓梅，赵⽟珊，提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究［J］.外 语界，2012（2）.

［43］夏正江，案例教学法在职前教师教育中的应⽤探索：⼀项持续四年的⾏动

研究报告［J」•全球教育展望，2013,42（7）.

［44］⽥录梅，张⽂新，陈光辉，⽗母⽀持、友谊质量对孤独感和抑郁的影响：检

验⼀个间接效应的模型［J］.远程教育杂志，2014（2）. ［45］夏凌翔，元分析⽅法的⼏个基本问题［J］.⼭西师范⼤学学报，2005（3）• ［46］洪映君.中学教师职业倦怠与⼈格特质研究：以温州为例［J］． 教育评论，

2009（3）• ［47］倪楠，廖华英.阅读速度与词汇量的关系［J］.齐齐哈尔⼤学学报（哲学社

会科学版），2004（5） ［48］张红，建构主义对科学教育的贡献与局限［J］.教育研究，2003（7）•

［49］ 王福兰•改善课堂交往对初中⽣学业影响的实验研究［J］.教育理论与实

践，2003（11）

［50］王玲，等，⾼师⽣⼼理健康教育实验研究［J］．⼼理科学，2000（3）•

［51］贺⽂华.⼤学⽣对低碳⽣活的共识与策略调查研究报告［J］. 陕⻄教育

（⾼教版），2011（3）.

［52］郑惠⽣，中学⽣离经典名著有多远［J］.内蒙古师范⼤学学报（教育科学

版），2005（12）.

［53」陈瑶•课堂观察⽅法之研究［D］•上海：华东师范⼤学，2000. ［54」宫兆鑫•教师课堂观察能⼒结构研究［D］. 上海：上海师范⼤学，2013. ［55］ 孟秀芹•当代⼤学⽣幸福观问题研究［D］．郑州：河南⼤学，2009. ［56］尚利芳.农⺠⼯随迁⼦⼥低学业成绩的教育⼈类学研究［D］． 北京：⾸都 师范⼤学，2013.

外⽂⽂献

［1］ Campbell, Donald & Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental

Designs for Research ［ M］. Chicago: Rand McNally, 1963.

［2］ Merriam S. B. Case Study Research in Education : A qualitative Approach

［M］. San Francisco: Jossey - Bass Publishers, 1988.

［3］ Geertz, C. Thick Description: Toward an Interpretive Theory of Culture［C］. // In M. Martin and L.C. McIntyre （Eds.）. Readings in the Philosophy of Social Science［ M］. Cambridge: The MIT Press, 1994 ［4］ Siggelkow N. Persuasion with case studies ［J］. Academy of Management Jour-

nal,2007, 50 （1）.

281

参考⽂献

［5］ Ogbu,J. U. Variability in Minority School Performance: A Problem in Search of an Explanation ［J］. Anthropology & Education Quarterly,1987,18 （4）：

312 -334.

［6］Bond, G. C. Fieldnotes: Research in past occurences LCJ. //In: R. Sanjeck

（Ed.）， Fieldnotes: The makings of anthropology ［ M］.Ithaca, NY : Comell

University Press, 1990:273 -289 ［7］ Lewin, K. Action Research and Minority Problems ［J］. Journal of Social Issues, 1946（2）.

［8］ Elliott,J. Action research: Framework for self - evaluation in schools. TIOL Working Paper, Cambridge Institute of Education, mimeo,1981 （1）.

［9］ Kemmis, S. Action research as a practice - based practice ［J］. Educational Action Research, 2009,17（3）.

［10］JY Kwok,HB Ku. Making habitable space together with female Chinese immiggrants to Hong Kong: An interdisciplinary participatory action research project ［J］. Action Research,2008（6）.

［11］ Inger James, Karin Blomberg,Elisabeth Liljekvist， & Annica Kihlgren. Working together for a meaningful daily life for older persons: A participatory and appreciative action and reflection project - The lessons we learned ［J］. Action Research, 2015（in press）.

282

郑重声明

⾼等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的

复制、销售⾏为均违反《中华⼈⺠共和国著作权法》，其⾏为⼈将承担 相应的⺠事责任和⾏政责任；构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。 为了维护市场秩序，保护读者的合法权益，避免读者误⽤盗版书造成 不良后果，我社将配合⾏政执法部⻔和司法机关对违法犯罪的单位和 个⼈进⾏严厉打击。社会各界⼈⼠如发现上述侵权⾏为，希望及时举

报，本社将奖励举报有功⼈员。

反盗版举报电话 （010）58581897 58582371 58581879 反盗版举报传真 （010）82086060 反盗版举报邮箱 dd@ hep. com.cn

通信地址 邮政编码

北京市⻄城区德外⼤街4号 ⾼等教育出版社法务部

100120

